# 소프트웨어 설계
## 소프트웨어 생명 주기
소프트웨어 생명 주기는 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것으로, 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것이다.
- 소프트웨어 생명 주기는 소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요 활동, 그리고 활동의 결과에 대한 산출물로 표현한다. 소프트웨어 수명 주기라고도 한다.
- 소프트웨어 생명 주기를 표현하는 형태를 소프트웨어 생명 주기 모형이라고 하며, 소프트웨어 프로세스 모형 또는 소프트웨어 공학 패러다임이라고도 한다.

## 소프트웨어 공학
### 소프트웨어 공학의 개념
소프트웨어 공학(SE: Software Engineering) 은 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문이며 여러 가지 방법론과 도구, 관리 기법을 통하여 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로 한다.

### 소프트웨어 공학의 기본 원칙
- 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
- 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
- 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.

## 폭포수 모형
폭포에서 한번 떨어진 물은 거슬러 올라갈 수 없듯이 소프트웨어 개발도 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.
- 폭포수 모형은 소프트웨어 공학에서 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형으로, 고전적 생명 주기 모형이라고도 한다.
- 소프트웨어 개발 과정의 한 단계가 끝나야면 다음 단계로 넘어갈 수 있는 선형 순차적 모형이다.
- 모형을 적용한 경험과 성공 사례가 많다.
- 각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 한다.
> 타당성 검토 -> 계뢱 -> 요구분석 -> 설계 -> 구현(코딩) -> 시험(검사) -> 유지보수

## 나선형 모형(점진적 모형)
나선형 모형은 보헴이 제안한 것으로, 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형이다.
- 나선을 따라 돌듯이 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것으로, 점진적 모형이라고도 한다.
- 소프트웨어를 개발하면서 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화하는 것을 목적으로 한다.
- 점진적으로 개발 과정이 반복되므로 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있고, 정밀하며, 유지보수 과정이 필요 없다.
> 계획 수립 -> 위험분석 -> 개발 및 검증 -> 고객평가 -> 계획 수립...

## 애자일 모형
애자일은 '민첩한', '기민한' 이라는 의미로, 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발과정을 진행한다.
- 애자일 모형은 어느 특정 개발 방법론이 아니라 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭한다.
- 애자일 모형은 기업 활동 전반에 걸쳐 사용된다.
- 애자일 모형을 기반으로 하는 소프트웨어 개발 모형에는 스크럼(Scrum), XP(sXtreme Programming), 칸반(KanBan), Lean, 크리스탈, ASD(Adaptive Software Development), DSDM(Dynamic System Development Method), DAD(Disciplined Agile Delivery) 등이 있다.

## 애자일 개발 4가지 핵심 가치
1. 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
2. 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
3. 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
4. 계획을 따르기보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

## 스크럼의 개요
스크럼이란 럭비에서 반칙으로 경기가 중단된 경우 양 팀의 선수들이 럭비공을 가운데 두고 상대팀을 밀치기 위해 서로 대치해 있는 대형을 말한다. 스크럼은 이처럼 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높인다는 의미가 내포된 용어이다.
- 스크럼은 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성해야 하며, 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야 한다.
- 스크럼 팀은 제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발팀으로 구성된다.
### 제품 책임자(PO: Product Owner)
- 이해관계자들 중 개발될 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 의사 결정할 사람으로 선정하는데 주로 개발 의뢰자나 사용자가 담당한다.
- 이해관계자들의 의견을 종합하여 제품에 대한 요구사항을 작성하는 주체다.
- 제품에 대한 테스트를 수행하면서 주기적으로 요구사항의 우선순위를 갱신한다.
### 스크럼 마스터(SM: Scrum Master)
- 스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 객관적인 시각에서 조언을 해주는 가이드 역할을 수행한다. 팀원들을 통제하는 것이 목표가 아니다.
- 일일 스크럼 회의를 주관하여 진행 사항을 점검하고, 개발 과정에서 발생된 장애 요소를 공론화하여 처리한다.
### 개발팀(DT: Development Team)
- 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원으로, 개발자 외에도 디자이너, 테스터 등 제품 개발을 위해 참여하는 모든 사람이 대상이 된다.
- 보통 최대 인원은 7~8명이 적당하다.

## 스크럼 개발 프로세스
- 제품 백로그: 제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록
- 스프린트 계획 회의: 제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립하는 것
- 스프린트: 실제 개발 작업을 진행하는 과정으로,보통 2~4주 내의 기간 내에서 진행함. 스프린트 백로그에 작성된 태스크를 대상으로 속도(Velocity)를 추정한 후 개발 담당자에게 할당함
- 일일 스크럼 회의: 모든 팀원이 매일 약속한 시간에 약 15분 정도의 짧은 시간동안 진행 상황을 점검함
- 스프린트 검토 회의: 부분 또는 전체 완성 제품이 요구사항에 잘 부합되는지 사용자가 포함된 참석자 앞에서 테스팅을 수행함
- 스프린트 회고: 스프린트 주기를 되돌아보며 정해놓은 규칙을 잘 준수했는지, 개선할 점은 없는지 등을 확인하고 기록함

## XP(eXtreme Programming)
 XP는 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법이다.
 - XP는 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목적으로 한다.
 - 릴리즈의 기간을 짧게 반복하면서 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높인다.
 - XP의 5가지 핵심 가치: 의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백

 ## XP의 주요 실천 방법
 - Pair Programming(짝 프로그래밍): 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행함으로써 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠 갖는 환경을 조성함.
 - Collective Ownership: 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유함
 - Test-Driven Development(테스트 주도 개발): 개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로 자신이 무엇을 해야할지를 정확히 파악함. 테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화된 테스팅 도구(구조, 프레임워크)를 사용함
 - Whole Team(전체 팀): 개발에 참여하는 모든 구성원(고객 포함) 들은 각자 자신의 역할이 있고 그 역할에 대한 책임을 가져야 함
 - Continous Intergration(계속적인 통합): 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리될 때마다 지속적으로 통합됨
 - Design Improvement(디자인 개선 또는 리팩토링): 프로그램 기능의 변경 없이, 단순화, 유연성 강화 등을 통해 시스템을 재구성함
 -  Small Releases(소규모 릴리즈): 릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응할 수 있음

 ## 현행 시스템 파악
 ### 1단계
 1. 시스템 구성 파악: 조직의 주요 업무를 담당하는 기간 업무와 이를 지원하는 지원 업무로 구분하여 기술함
 2. 시스템 기능 파악: 현재 제공하는 기능들을 주요 기능과 하부 기능, 세부 기능으로 구분하여 계층형으로 표시함
 3. 시스템 인터페이스 파악: 단위 업무 시스템 간에 주고받는 데이터의 종류, 형식, 프로토콜, 연계 유형, 주기 등을 명시함
 ### 2단계
 1. 아키텍처 구성 파악: 최상위 수준에서 계층별로 표현한 아키텍처 구성도를 작성함
 2. 소프트웨어 구성: 소프트웨어들의 제품명, 용도, 라이선스 적용 방식, 라이선스 수 등을 명시함
 ### 3단계
 1. 하드웨어 구성 파악: 단위 업무 시스템들이 운용되는 서버의 주요 사양과 수량, 그리고 서버의 이중화의 적용 여부를 명시함
 2. 네트워크 구성 파악: 서버의 위치, 서버 간의 네트워크 연결 방식을 네트워크 구성도로 작성함.

 ## 운영체제(OS)
 운영체제는 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어이다.
 - 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종으로, 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공해준다.
 - 컴퓨터 운영체제의 종류에는 Windows, UNIX, Linux, Mac OS 등이, 모바일 운영체제에는 iOS, Android 등이 있다.
 - 운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항
> 가용성, 성능, 기술 지원, 주변 기기, 구축 비용

## 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)
DBMS는 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어이다.
- DBMS는 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템으로, 모든 응용 프로그램이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리해 준다.
- DBMS는 데이터베이스의 구성, 접근 방법, 유지관리에 대한 모든 책임을 진다.
- DBMS의 종류에는 Oracle, IBM DB2, Microsoft SQL Server, MySQL, SQLite, MongoDB, Redius 등이 있다.
- DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항
> 가용성, 성능, 기술 지원, 상호 호환성, 구축 비용

## 웹 애플리케이션 서버(WAS)
웹 애플리케이션 서버는 정적인 콘텐츠 처리를 하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어이다.
- 데이터 접근, 세션 관리, 트랜잭션 관리 등을 위한 라이브러리를 제공한다.
- 주로 데이터베이스 서버와 연동해서 사용한다.
- 웹 애플리케이션 서버의 종류에는 Tomcat, GlassFish, JBoss, Jetty, JEUS, Resin, WebLogic, WebSphere 등이 있다.

## 요구사항 정의
요구사항은 소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명과 정상적으로 운영되는데 필요한 제약조건 등을 나타낸다.

### 요구사항의 유형

1. 기능 요구사항
- 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지에 대한 사항
- 시스템의 입력이나 출력으로 무엇이 포함되어야 하는지, 시스템이 어떤 데이터를 저장하거나 연산을 수행해야 하는지에 대한 사항
- 시스템이 반드시 수행해야 하는 기능
- 사용자가 시스템을 통해 제공받기를 원하는 기능

2. 비기능 요구사항
- 시스템 장비 구성 요구사항: 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등의 시스템 장비 구성에 대한 요구사항
- 성능 요구사항: 처리 속도 및 시간, 처리량, 동적/정적 적용량, 가용성 등 성능에 대한 요구사항
- 인터페이스 요구사항: 시스템 인터페이스와 사용자 인터페이스에 대한 요구사항으로 다른 소프트웨어, 하드웨어 및 통신 인터페이스, 다른 시스템과의 정보 교환에 사용되는 프로토콜과의 연계도 포함하여 기술
- 데이터 요구사항: 초기 자료 구축 및 데이터 변환을 위한 대상, 방법, 보안이 필요한 데이터 등 데이터를 구축하기 위해 필요한 요구사항
- 테스트 요구사항: 도입되는 장비의 성능 테스트(BMR)나 구축된 시스템이 제대로 운영되는지를 테스트하고 점검하기 위한 테스트 요구사항
- 보안 요구사항: 시스템의 데이터 및 기능, 운영 접근을 통제하기 위한 요구사항
- 품질 요구사항: 관리가 필요한 품질 항목, 품질 평가 대상에 대한 요구사항으로 가용성, 정합성, 상호 호환성, 대응성, 신뢰성, 사용성, 유지/관리성, 이식성, 확장성, 보안성 등으로 구분하여 기술
- 제약사항: 시스템 설계, 구축, 운영과 관련하여 사전에 파악된 기술,표준,업무, 법/제도 등의 제약조건
- 프로젝트 관리 요구사항: 프로젝트의 원활한 수행을 위한 관리 방법에 대한 요구사항
- 프로젝트 지원 요구사항: 프로젝트의 원활한 수행을 위한 지원 사항이나 방안에 대한 요구사항

## 요구사항 개발 프로세스
요구사항 개발 프로세스는 개발 대상에 대한 요구사항을 체계적으로 도출하고 이를 분석한 후 분석 결과를 명세서에 정리한 다음 마지막으로 이를 확인 및 검증하는 일련의 구조화된 활동이다.
> 도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인

### 요구사항 도출(요구사항 수집)
요구사항 도출은 시스템, 사용자, 그리고 시스템 개발에 관련된 사람들이 서로 의견을 교환하여 요구사항이 어디에 있는지, 어떻게 수집할 것인지를 식별하고 이해하는 과정이다.
- 요구사항을 도출하는 주요 기법에는 청취와 인터뷰, 설문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타이핑, 유스케이스 등이 있다.

### 요구사항 분석
요구사항 분석은 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하고 이를 걸러내기 위한 과정이다.
- 요구사항 분석에는 자료 흐름도(DFD), 자료 사전(DD) 등의 도구가 사용된다.

### 요구사항 명세
요구사항 명세는 분석된 요구사항을 바탕으로 모델을 작성하고 문서화하는 것을 의미한다.
- 구체적인 명세를 위해 소단위 명세서(Mini-Spec)가 사용될 수 있다.

### 요구사항 확인(요구사항 검증)
요구사항 확인은 개발 자원을 요구사항에 할당하기 전에 요구사항 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지를 검토하는 활동이다.

## 요구사항 명세 기법
1. 정형 명세 기법
- 기법: 수학적 원리 기반, 모델 기반
- 작성 방법: 수학적 기호, 정형화된 표기법
- 특징: 요구사항을 정확하고 간결하게 표현할 수 있음, 요구사항에 대한 결과가 작성자에 관계없이 일관성이 있으므로 완전성 검증이 가능함, 표기법이 어려워 사용자가 이해하기 어려움
- 종류: VDM, Z, Prtri-net, CSP 등
2. 비정형 명세 기법
- 기법: 상태/기능/객체 중심
- 작성 방법: 일반 명사, 동사 등의 자연어를 기반으로 서술 또는 다이어그램으로 작성.
자연어의 사용으로 인해 요구사항에 대한 결과가 작성자에 따라 다를 수 있어 일관성이 떨어지고, 해석이 달라질 수 있음.
내용의 이해가 쉬워 의사소통이 용이함
- 종류: FSM, Decision Table, ER모델링, State Chart(SADT) 등

## 요구사항 분석의 개요
요구사항 분석은 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계로 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화(명세화) 하는 활동을 의미한다.
- 사용자 요구의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다.
- 사용자의 요구를 정확하게 추출하여 목표를 정하고, 어떤 방식으로 해결할 것인지를 결정한다.
- 요구사항 분석을 통한 결과는 소프트웨어 설계 단계에서 필요한 기본적인 자료가 되므로 사용자의 요구사항을 정확하고 일관성 있게 분석하여 문서화해야 한다.
- 소프트웨어 분석가에 의해 요구사항 분석이 수행되며, 이 작업 단계를 요구사항 분석 단계라고 한다.
- 요구사항 분석을 위해 UML(Unified Modeling Language), 자료 흐름도(DFD), 자료 사전(DD), 소단위 명세서(Mini-Spec), 개체 관계도(ERD), 상태 전이도(STD), 제어 명세서 등의 도구를 이용한다.

## 자료 흐름도(DFD)
자료 흐름도는 요구사항 분석에서 자료의 흐름 및 변환 과정과 기능을 도형 중심으로 기술하는 방법으로 자료 흐름 그래프, 버블 차트라고도 한다.
- 자료 흐름도에서는 자료의 흐름과 기능을 프로세스(Process), 자료 흐름(Flow), 자료 저장소(Data Store), 단말(Terminator)의 네 가지 기본 기호로 표시한다.

### 프로세스(Process)
- 자료를 변환시키는 시스템의 한 부분(처리 과정) 을 나타내며 처리, 기능, 변환, 버블이라고도 함
- 원이나 둥근 사각형으로 표시하고 그 안에 프로세스 이름을 기입함

### 자료 흐름(Data Flow)
- 자료의 이동(흐름)이나 연관관계를 나타냄
- 화살표 위에 자료의 이름을 기입함

### 자료 저장소(Data Store)
- 시스템에서의 자료 저장소(파일, 데이터벱이스) 를 나타냄
- 도형 안에 자료 저장소 이름을 기입함

### 단말(Terminator)
- 시스템과 교신하는 외부 개체로, 입력 데이터가 만들어지고 출력 데이터를 받음(정보의 생산자와 소비자)
- 도형 안에 이름을 기입함

## 자료 사전(Data Dictionary)
자료 사전은 자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것이며, 이처럼 데이터를 설명하는 데이터를 데이터의 데이터 또는 메타데이터(Meta Data) 라고 한다.
- = : 자료의 정의: ~ 로 구성되어 있다(is composed of)
- `+` : 자료의 연결: 그리고(and)
- () : 자료의 생략: 생략 가능한 자료(Optional)
- `[|]` : 자료의 선택: 또는(or)
- {} : 자료의 반복(Iteration of)
> ① { }n : n번 이상 반복 ② { }n : 최대로 n번 반복 ③ { } nm : m 이상 n 이하로 반복
- `* *` : 자료의 설명: 주석(Comment)

## 요구사항 분석을 위한 CASE(자동화 도구)
요구사항 분석을 위한 자동화 도구는 요구사항을 자동으로 분석하고, 요구사항 분석 명세서를 기술하도록 개발된 도구를 의미한다.
### 종류
1. SADT(Structed Analysis Design Technique)
- SoftTech 사에서 개발한 것으로 시스템 정의, 소프트웨어 요구사항 분석, 시스템/소프트웨어 설계를 위해 널리 이용되어 온 구조적 분석 및 설계 도구이다.

2. SREM(Software Requirements Engineering Methodology) = RSL/REVS
TRW 사가 우주 국방 시스템 그룹에 의해 실시간 처리 소프트웨어 시스템에서 요구사항을 명확히 기술하도록 할 목적으로 개발한 것으로, RSL과 REVS를 사용하는 자동화 도구이다.

3. RSL(Requirement Statement LAnguage)
- 요소, 속성, 관계, 구조들을 기술하는 요구사항 기술 언어

4. REVS(Requirement Engineering and Validation System): RSL로 기술된 요구사항들을 자동으로 분석하여 요구사항 분석 명세서를 출력하는 요구사항 분석기

5. PSL/PSA
- 미시간 대학에서 개발한 것으로 PSL과 PSA를 사용하는 자동화 도구이다.

6. TAGS(Technology for Automated Generation of Systems)
- 시스템 공학 방법 응용에 대한 자동 접근 방법으로, 개발 주기의 전 과정에 이용할 수 있는 통합 자동화 도구이다.

## HIPO
HIPO(Hierarchy Input Process Output)는 시스템의 분석 및 설계나 문서화할 때 사용되는 기법으로, 시스템 실행 과정인 입력, 처리, 출력의 기능을 나타낸다.
- 기본 시스템 모델은 입력, 처리, 출력으로 구성되며, 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다.
- 체계적인 문서 관리가 가능하다.
- 기호, 도표 등을 사용하므로 보기 쉽고 이해하기도 쉽다.
- 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.
- 변경, 유지보수가 용이하다.
- 시스템의 기능을 여러 개의 고유 모듈들로 분할하여 이들 간의 인터페이스를 계층 구조로 표현한 것을 HIPO Chart라고 한다.

### HIPO Chart의 종류
- 가시적 도표(도식 목차): 시스템의 전체적인 기능과 흐름을 보여주는 계층(Tree) 구조도
- 총체적 도표(총괄도표, 개요 도표): 프로그램을 구성하는 기능을 기술한 것으로 입력, 처리, 출력에 대한 전반적인 정보를 제공하는 도표
- 세부적 도표(상세 도표): 총체적 도표에 표시된 기능을 구성하는 기본 요소들을 상세히 기술하는 도표

## UML(Unified Modeling Language)의 개요
UML은 시스템 분석, 설계, 구현 등 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다.
- UML은 Rumbaugh(OMT), Booch, Jacobson 등의 객체지향 방법혼의 장점을 통합하였으며, 객체 기술에 관한 국제표준화기구인 OMG(Object Management Group)에서 표준으로 지정하였다.
- UML을 이용하여 시스템의 구조를 표현하는 6개의 구조 다이어그램과 시스템의 동작을 표현하는 7개의 행위 다이어그램을 작성할 수 있다.
- 각각의 다이어그램은 사물과 사물 간의 관계를 용도에 맞게 표현한다.
- UML의 구성 요소에는 사물(Things), 관계(Relation-ships) 다이어그램(Diagram) 등이 있다.

## 관계
관계는 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것으로, 연관 관계, 집합 관계, 포함 관계, 일반화 관계, 의존 관계, 실체화 관계 등이 있다.

### 연관(Association)관계
연관 관계는 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현한다.

### 집합(Aggregation)관계
집합 관계는 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계를 표현한다.

### 포함(Composition)관계
포함 관계는 집합 관계의 특수한 형태로, 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계를 표현한다.

### 일반화(Generalization)관계
일반화 관계는 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현한다.

### 의존(Dependency)관계
의존 관계는 연관 관계와 같이 사물 사이에 서로 연관은 있으나 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동언만 연관을 유지하는 관계를 표현한다.
- 일반적으로 한 클래스가 다른 클래스를 오퍼레이션의 매개 변수로 사용하는 경우에 나타나는 관계이다.

### 실체화(Realization)관계
실체화 관계는 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능(행위, 인터페이스)으로 서로를 그룹화할 수 있는 관계를 표현한다.

## 다이어그램(Diagram)
다이어그램은 사물과 관계를 도형으로 표현한 것이다.
- 여러 관점에서 시스템을 가시화한 뷰(View)를 제공함으로써 의사소통에 도움을 준다.
- 정적 모델링에서는 주로 구조적 다이어그램을 사용하고 동적 모델링에서는 주로 행위 다이어그램을 사용한다.

### 구조적 다이어그램의 종류
1. 클래스 다이어그램
> 클래스와 클래스가 가지는 속성, 클래스 사이의 관계를 표현함. 시스템의 구조를 파악하고 구조상의 문제점을 도출할 수 있음.
2. 객체 다이어그램
> 클래스에 속한 사물(객체)들, 즉 인스턴스를 특정 시점의 객체와 객체 사이의 관계로 표현함. 럼바우 객체지향 분석 기법에서 객체 모델링에 활용됨.
3. 컴포넌트 다이어그램
> 실제 구현 모듈인 컴포넌트 간의 관계나 컴포넌트 간의 인터페이스를 표현함. 구현 단계에서 사용되는 다이어그램
4. 배치 다이어그램
> 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현함. 노드와 의사소통(통신) 경로로 표현함. 구현 단계에서 사용되는 다이어그램
5. 복합체 구조 다이어그램
> 클래스나 컴포넌트가 복합 구조를 갖는 경우 그 내부 구조를 표현함
6. 패키지 다이어그램
> 유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현함

### 행위 다이어그램의 종류
1. 유스케이스 다이어그램
> 사용자의 요구를 분석하는 것으로 기능 모델링 작업에 사용함. 사용자와 사용 사례로 구성되며, 사용 사례 간에는 여러 형태의 관계로 이루어짐.
2. 순차 다이어그램
> 상호 작용하는 시스템이나 객체들이 주고받는 메세지를 표현함
3. 커뮤니케이션 다이어그램
> 순차 다이어그램과 같이 동작에 참여하는 객체들이 주고받는 메세지를 표현하는데, 메세지뿐만 아니라 객체들 간의 연관까지 표현함
4. 상태 다이어그램
> 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호 작용에 따라 상태가 어떻게 변화하는지를 표현함. 럼바우 객체지향 분석 기법에서 동적 모델링에 활용됨.
5. 활동 다이어그램
> 시스템이 어떤 기능을 수행하는지 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름을 순서에 따라 표현함
6. 상호작용 개요 다이어그램
> 상호작용 다이어그램 간의 제어 흐름을 표현함
7. 타이밍 다이어그램
> 객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현함.

## 스테레오 타입
스테레오 타입은 UML에서 표현하는 기본 기능 외에 추가적인 기능을 표현하기 위해 사용한다.
- 길러멧이라고 부르는 겹화살괄호`<<>>` 사이에 표현할 형태를 기술한다.
- 주로 표현하는 형태는 다음과 같다.
1. `<<include>>`: 연결된 다른 UML요소에 대해 포함 관계에 있는 경우
2. `<<extend>>`: 연결된 다른 UML요소에 대해 확장 관계에 있는 경우
3. `<<interface>>`: 인터페이스를 정의하는 경우
4. `<<exception>>`: 예외를 정의하는 경우
5. `<<constructor>>`: 생성자 역할을 수행하는 경우

## 유스케이스(Use case) 다이어그램
유스케이스 다이어그램은 개발될 시스템과 관련된 외부 요소들, 즉 사용자와 다른 외부 시스템이 개발될 시스템을 이용해 수행할 수 있는 기능을 사용자의 관점에서 표현한 것이다.

### 유스케이스 다이어그램의 구성 요소
유스케이스 다이어그램은 시스템, 액터, 유스케이스, 관계로 구성된다.
1. 시스템 / 시스템 범위
> 시스템 내부에서 수행되는 기능들을 외부 시스템과 구분하기 위해 시스템 내부의 유스케이스들을 사각형으로 묶어 시스템의 범위를 표현함.
2. 액터
> 시스템과 상호작용을 하는 모든 외부 요소로, 사람이나 외부 시스탬을 의미함. 
- 주액터: 시스템을 사용함으로써 이득을 얻는 대상으로, 주로 사람이 해당함
- 부액터: 주액터의 목적 달성을 위해 시스템에 서비스를 제공하는 외부 시스템으로, 조직이나 기관이 될 수 있음
3. 유스케이스
> 사용자가 모든 관점에서 시스템이 액터에게 제공하는 서비스 또는 기능을 표현한 것
4. 관계
> 유스케이스 다이어그램에서 관계는 액터와 유스케이스, 유스케이스와 유스케이스 사이에서 나타날 수 있으며, 연관 관계/포함관계/확장관계/일반화관계 를 표현할 수 있음.

## 클래스(Class) 다이어그램
클래스 다이어그램은 시스템을 구성하는 클래스, 클래스의 특성인 속성과 오퍼레이션, 속성과 오퍼레이션에 대한 제약조건, 클래스 사이의 관계를 표현한 것이다.

### 클래스 다이어그램의 구성요소
클래스 다이어그램은 클래스, 제약조건, 관계 등으로 구성된다.
1. 클래스
> 클래스는 각각의 객체들이 갖는 속성과 오퍼레이션 (동작)을 표현함.
- 일반적으로 3개의 구획(Compartment)으로 나눠 클래스의 이름, 속성, 오퍼레이션을 표기함.
- 속성: 클래스의 상태나 정보를 표현함
- 오퍼레이션: 클래스가 수행할 수 있는 동작으로, 함수(메소드)라고도 함
2. 제약조건
> 속성에 입력될 값에 대한 제약조건이나 오퍼레이션 수행 전후에 지정해야 할 조건이 있다면 이를 적음
3. 관계
> 관계는 클래스와 클래스 사이의 연관성을 표현함. 클래스 다이어그램에 표현하는 관계에는 연관관계/집합관계/포함관계/일반화관계/의존관계 가 있음

## 순차(Sequence) 다이어그램
순차 다이어그램은 시스템이나 객체들이 메세지를 주고받으며 시간의 흐름에 따라 상호 작용하는 과정을 액터, 객체, 메세지 등의 요소를 사용하여 그림으로 표현한 것이다.

### 순차 다이어그램의 구성 요소
순차 다이어그램은 액터, 객체, 생명선, 실행, 메시지 등으로 구성된다.
1. 액터(Actor)
> 시스템으로부터 서비스를 요청하는 외부 요소로, 사람이나 외부 시스템을 의미함
2. 객체(Object)
> 메세지를 주고받는 주체
3. 생명선(LifeLine)
> 객체가 메모리에 존재하는 기간으로, 객체 아래쪽에 점선을 그어 표현함
4. 실행 상자(Active Box)
> 객체가 메세지를 주고받으며 구동되고 있음을 표현함.
5. 메세지
> 객체가 상호 작용을 위해 주고받는 메시지

## 사용자 인터페이스(UI)의 특징
- 사용자의 만족도에 가장 큰 영향을 미치는 중요한 요소로, 소프트웨어 영역 중 변경이 가장 많이 발생한다.
- 사용자의 편리성과 가독성을 높임으로써 작업 시간을 단축시키고 업무에 대한 이해도를 높여준다.
- 최소한의 노력으로 원하는 결과를 얻을 수 있게 한다.
- 사용자 중심으로 설계되어 사용자 중심의 상호 작용이 되도록 한다.
- 수행 결과의 오류를 줄인다.
- 사용자의 막연한 작업 기능에 대해 구체적인 방법을 제시해 준다.
- 정보 제공자와 공급자 간의 매개 역할을 수행한다.
- 사용자 인터페이스를 설계하기 위해서는 소프트웨어 아키텍처를 반드시 숙지해야 한다.

## 사용자 인터페이스의 구분
- CLI(Command Line interface): 명령과 출력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스
- GUI(Graphical User Interface): 아이콘이나 메뉴를 좌우로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스
- NLI(Natural User Interface): 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스
- VLI(Voice User Interface): 사람의 음성으로 기기를 조작하는 인터페이스
- OLI(Organic User Interface): 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스로, 소프트웨어가 아닌 하드웨어 분야에서 사물 인터넷(Internet of Things), 가상현실(virtual Reality), 증강현실, 혼합현실 등과 함께 대두되고 있음.

## 사용자 인터페이스의 기본 원칙
- 직관성: 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.
- 유효성: 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.
- 학습성: 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.
- 유연성: 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 한다.

## 사용자 인터페이스의 설계 지침
- 사용자 중심: 사용자가 쉽게 이해하고 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공하며, 실사용자에 대한 이해가 바탕이 되어야 한다.
- 사용성: 사용자가 소프트웨어를 얼마나 빠르고 쉽게 이해할 수 있는지, 얼마나 편리하고 효율적으로 사용할 수 있는지를 말하는 것으로, 사용자 인터페이스 설계 시 가장 우선적으로 고려해야 한다.
- 심미성: 디자인적으로 완성도 높게 글꼴이나 색상을 적용하고 그래픽 요소를 배치하여 가독성을 높일 수 있도록 설계해야 한다.
- 오류 발생 해결: 오류가 발생하면 사용자가 쉽게 인지할 수 있도록 설계해야 한다.

## 사용자 인터페이스 개발 시스템의 기능
- 사용자의 입력을 검증할 수 있어야 한다.
- 에러 처리와 그와 관련된 에러 메세지를 표시할 수 있어야 한다.
- 도움과 프롬프트를 제공해야 한다.

## UI 설계 도구
### UI 설계 도구
UI 설계 도구는 사용자의 요구사항에 맞게 UI의 화면 구조나 화면 배치 등을 설계할 때 사용하는 도구로, 종류에는 와이어프레임, 목업, 스토리보드, 프로토타입, 유스케이스 등이 있다.

### 와이어프레임
- 와이어프레임은 기획 단계의 초기에 제작하는 것으로, 페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나 UI 요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계이다.
- 개발자나 디자이너 등이 레이아웃을 협의하거나 현재 진행 상태 등을 공유하기 위해 와이어프레임을 사용한다.
- 와이어프레임 툴: 손그림, 파워포인트, 키노트, 스케치, 일러스트, 포토샵 등

### 목업
- 목업은 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적 형태의 모형이다.
- 시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 실제로 구현되지는 않는다.
- 목업 툴 : 파워 목업, 발사믹 목업 등

### 스토리보드
- 스토리보드는 와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서이다.
- 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 작업 지침서로, 정책, 프로세스, 콘텐츠 구성, 와이어프레임, 기능 정의 등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 들어 있다.
- 스토리보드 툴: 파워포인트, 키노트, 스케치, Axure 등

### 프로토타입
- 프로토타입은 와이어프레임이나 스토리보드 등에 인터랙션을 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형이다.
- 프로토타입은 사용성 테스트나 작업자 간 서비스 이해를 위해 작성하는 샘플이다.

### 유스케이스
- 유스케이스는 사용자 측면에서의 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다.
- 사용자의 요구사항을 빠르게 파악함으로써 프로젝트의 초기에 시스템의 기능적인 요구를 결정하고 그 결과를 문서화할 수 있다.

## 품질 요구사항
소프트웨어의 품질은 소프트웨어의 기능, 성능, 만족도 등 소프트웨어에 대한 요구사항이 얼마나 충족하는가를 나타내는 소프트웨어 특성의 총체이다.
- 소프트웨어의 품질은 사용자의 요구사항을 충족시킴으로써 확립된다.
- ISO/IEC 9126: 소프트웨어의 품질 특성과 평가를 위한 표준 지침으로서 국제 표준으로 널리 사용됨
- ISO/IEC 25010: 소프트웨어 제품에 대한 국제 표준으로, 2011년에 ISO/IEC 9126을 개정하여 만들었음
- ISO/IEC 12119: ISO/IEC 9126을 준수한 품질 표준으로, 테스트 절차를 포함하여 규정함
- ISO/IEC 14598: 소프트웨어 품질의 측정과 평가에 필요 절차를 규정한 표준으로, 개발자/구매자/평가자 별로 수행해야 할 제품 평가 활동을 규정함

### 기능성
- 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 만족하는 기능을 제공하는지 여부를 나타냄
- 하위 특성: 적절성/적합성, 정밀성/정확성, 상호 운용성, 보안성, 준수성

### 신뢰성
- 소프트웨어가 요구된 기능을 정확하고 일관되게 오류 없이 수행할 수 있는 정도를 나타냄
-하위 특성: 성숙성, 고장 허용성, 회복성

### 사용성
 - 사용자와 컴퓨터 사이에 발생하는 어떠한 행위에 대하여 사용자가 정확하게 이해하고 사용하며, 향후 다시 사용하고 싶은 정도를 나타냄
 - 하위 특성: 이해성, 학습성, 운용성, 친밀성

 ### 효율성
 - 사용자가 요구하는 기능을 할당된 시간 동안 한정된 자원으로 얼마나 빨리 처리할 수 있는지 정도를 나타냄
 - 하위 특성: 시간 효율성, 자원 효율성

 ### 유지 보수성
 - 환경의 변화 또는 새로운 요구사항이 발생했을 때 소프트웨어를 개선하거나 확장할 수 있는 정도를 나타냄
 - 하위 특성: 분석성, 변경성, 안정성, 시험성

 ### 이식성
 - 소프트웨어가 다른 환경에서도 얼마나 쉽게 적용할 수 있는지 정도를 나타냄
 - 하위 특성: 적용성, 설치성, 대체성, 공존성

 ## UI 요소
 - 체크 박스: 여러개의 선택 상황에서 1개 이상의 값을 선택할 수 있는 버튼임
 - 라디오 버튼: 여러 항목 중 하나만 선택할 수 있는 버튼임
 - 텍스트 박스: 사용자가 데이터를 입력하고 수정할 수 있는 상자
 - 콤보 상자: 이미 지정된 목록 상자에 내용을 표시하여 선택하거나, 새로 입력할 수 있는 상자
 - 목록 상자: 콤보 상자와 같이 목록을 표시하지만 새로운 내용을 입력할 수 없는 상자

 ## 상위 설계와 하위 설계
 소프트웨어 개발의 설계 단계는 크게 상위 설계와 하위 설계로 구분할 수 있다.

 ### 상위 설계
 - 별칭: 아키텍처 설계, 예비 설계
 - 설계 대상: 시스템의 전체적인 구조
 - 세부 목록: 구조, DB, 인터페이스

 ### 하위 설계
 - 별칭: 모듈 설계, 상세 설계
 - 설계 대상: 시스템의 내부 구조 및 행위
 - 세부 목록: 컴포넌트, 자료 구조, 알고리즘

 ## 소프트웨어 아키텍쳐 설계의 기본 원리
### 모듈화 
모듈화란 소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리 등이 용이하도록 시스템의 기능들을 모듈 단위로 나누는 것을 의미함
### 추상화
- 추상화는 문제의 전체적이고 포괄적인 개념을 설계한 후 차례로 세분화하여 구체화시켜 나가는 것
- 추상화의 유형: 과정 주상화, 데이터 추상화, 제어 추상화
### 단계적 분해
단계적분해는 Niklaus Wirth에 의해 제안된 하향식 설계 전략으로, 문제를 상위의 중요 개념으로부터 하위의 개념으로 구체화시키는 분할 기법
### 정보 은닉
정보 은닉은 한 모듈 내부에 포함된 절차와 자료들의 정보가 감추어져 다른 모듈이 접근하거나 변경하지 못하도록 하는 기법

## 소프트웨어 아키텍처의 품질 속성
소프트웨어 아키텍처의 품질 속성은 소프트웨어 아키텍처가 이해 관계자들이 요구하는 수준의 품질을 유지 및 보장할 수 있게 설계되었는지를 확인하기 위해 품질 평가 요소들을 시스템 측면, 비즈니스 측면, 아키텍처 측면으로 수분하여 구체화시켜 놓은 것이다.
- 시스템 측면: 성능, 보안, 가용성, 기능성, 사용성, 변경 용이성, 확장성 등
- 비즈니스 측면: 시장 적시성, 비용과 혜택, 예상 시스템 수명 등
- 아키텍처 측면: 개념적 무결성, 정확성, 간결성, 구축 가능성 등

## 소프트웨어 아키텍처의 설계 과정
1. 설계 목표 설정: 시스템의 개발 방향을 명확히 하기 위해 설계에 영향을 주는 비즈니스 목표, 우선순위 등의 요구사항을 분석하여 전체 시스템의 설계 목표를 설정한다.
2. 시스템 타입 결정: 시스템과 서브시스템의 타입을 결정하고, 설계 목표와 함께 고려하여 아키텍처 패턴을 선택한다.
3. 아키텍처 패턴 적용: 아키텍처 패턴을 참조하여 시스템의 표준 아키텍처를 설계한다.
4. 서브시스템 구체화: 서브시스템의 기능 및 서브시스템 간의 상호작용을 위한 동작과 인터페이스를 정의한다.
5. 검토: 아키텍처가 설계 목표에 부합하는지, 요구사항이 잘 반영되었는지, 설계의 기본 원리를 만족하는지 등을 검토한다.

## 협약(Contract)에 의한 설계
컴포넌트를 설계할 떄 클래스에 대한 여러 가정을 공유할 수 있도록 명세한 것으로, 소프트웨어 컴포넌트에 대한 정확한 인터페이스를 명세한다.
- 협약에 의한 설계 시 명세에 포함될 조건에는 선행 조건, 결과 조건, 불변 조건이 있다.
- 선행 조건: 오퍼레이션이 호출되기 전에 참이 되어야 할 조건
- 결과 조건: 오퍼레이션이 수행된 후 만족되어야 할 조건
- 불변 조건: 오퍼레이션이 실행되는 동안 항상 만족되어야 할 조건

## 파이프-필터 패턴
파이프-필터 패턴은 데이터 스트림 절차의 각 단계를 필터 컴포넌트로 캡슐화하여 파이프를 통해 데이터를 전송하는 패턴이다.
- 필터 컴포넌트는 재사용성이 좋고, 추가가 쉬워 확장이 용이하다.
- 필터 컴포넌트들을 재배치하여 다양한 파이프라인을 구축하는 것이 가능하다.
- 파이프-필터 패턴은 데이터 변환, 버퍼링, 동기화 등에 주로 사용된다.
- 대표적으로 UNIX와 쉘(Shell) 이 있다.

## 모델-뷰-컨트롤러 패턴
모델-뷰-컨트롤러 패턴은 서브시스템을 3개의 부분으로 구조화하는 패턴이며, 각 부분의 역할은 다음과 같다.
- 모델: 서브시스템의 핵심 기능과 데이터를 보관함
- 뷰: 사용자에게 정보를 표시함
- 컨트롤러: 사용자로부터 입력된 변경 요청을 처리하기 위해 모델에게 명령을 보냄

## 기타 패턴
1. 마스터-슬레이브 패턴
- 마스터 컴포넌트에서 슬레이브 컴포넌트로 작업을 분할한 후, 슬레이브 컴포넌트에서 처리된 결과물을 다시 돌려받는 방식으로 작업을 수행하는 패턴
- 장애 허용 시스템과 병렬 컴퓨팅 시스템에서 주로 활용됨
2. 브로커 패턴
- 사용자가 원하는 서비스와 특성을 브로커 컴포넌트에 요청하면 브로커 컴포넌트가 요청에 맞는 컴포넌트와 사용자를 연결해줌
- 분산 환경 시스템에서 주로 활용됨
3. 피어-투-피어 패턴
피어(Peer)를 하나의 컴포넌트로 간주하며, 각 피어는 서비스를 호출하는 클라이언트가 될 수도, 서비스를 제공하는 서버가 될 수도 있는 패턴
4. 이벤트-버스 패턴
소스가 특정 채널에 이밴트 메세지를 발행(Publish)하면, 해당 채널을 구독한 리스너들이 메세지를 받아 이벤트를 처리하는 방식
5. 블랙보드 패턴
- 모든 컴포넌트들이 공유 데이터 저장소와 블랙보드 컴포넌트에 접근이 가능한 형태로, 컴포넌트들은 검색을 통해 블랙보드에서 원하는 데이터를 찾을 수 있음
- 음성 인식, 차량 식별, 신호 해석 등에 주로 활용됨
6. 인터프리터 패턴
프로그램 코드의 각 라인을 수행하는 방법을 지정하고, 기호마다 클래스를 갖도록 구성됨.

## 객체
객체는 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 묶어 놓은(캡슐화한) 하나의 소프트웨어 모듈이다.
1. 데이터
- 객체가 가지고 있는 정보로 속성이나 상태, 분류 등을 나타냄
- 속성, 상태, 변수, 상수, 자료구조 라고도 함
2. 함수
- 객체가 수행하는 기능으로 객체가 갖는 데이터(속성, 상태)를 처리하는 알고리즘
- 객체의 상태를 참조하거나 변경하는 수단이 되는 것으로 메소드(행위), 서비스, 동작, 연산이라고도 함.

### 객체의 특성
- 객체는 독립적으로 식별 가능한 이름을 가지고 있다.
- 객체가 가질 수 있는 조건을 상태(State)라고 하는데, 일반적으로 상태는 시간에 따라 변한다.
- 객체와 객체는 상호 연관성에 의한 관계가 형성된다.
- 객체가 반응할 수 있는 메시지의 집합을 행위라고 하며, 객체는 행위의 특징을 나타낼 수 있다.
- 객체는 일정한 기억장소를 가지고 있다.
- 객체의 메소드는 다른 객체로부터 메시지를 받았을 때 정해진 기능을 수행한다.

## 클래스
클래스는 공통된 속성과 연산(행위)을 갖는 객체의 집합으로, 객체의 일반적인 타입을 의미한다.
- 클래스는 각각의 객체들이 갖는 속성과 연산을 정의하고 있는 틀이다.
- 클래스는 객체지향 프로그램에서 데이터를 추상화하는 단위이다.
- 클래스에 속한 각각의 객체를 인스턴스라 하며, 클래스로부터 새로운 객체를 생성하는 것을 인스턴스화라고 한다.

## 캡슐화
캡슐화는 데이터(속성)와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것을 의미한다.
- 캡슐화된 객체는 인터페이스를 제외한 세부 내용이 은폐(정보 은닉)되어 외부에서의 접근이 제한적이기 때문에 외부 모듈의 변경으로 인한 파급 효과가 적다.
- 캡슐화된 객체들은 재사용이 용이하다.
- 객체들 간의 메세지를 주고받을 때 상태 객체의 세부 내용은 알 필요가 없으므로 인터페이스가 단순해지고, 객체 간의 결합도가 낮아진다.

## 상속
상속은 이미 정의된 상위 클래스(부모 클래스)의 모든 속성과 연산을 하위 클래스(자식 클래스)가 물려받는 것이다.
- 상속을 이용하면 하위 클래스는 상위 클래스의 모든 속성과 연산을 자신의 클래스 내에서 다시 정의하지 않고서도 즉시 자신의 속성으로 사용할 수 있다.
- 하위 클래스는 상위 클래스로부터 상속받은 속성과 연산 외에 새로운 속성과 연산을 첨가하여 사용할 수 있다.

## 다형성
다형성은 메세지에 의해 객체(클래스)가 연산을 수행하게 될 때 하나의 메세지에 대해 각각의 객체(클래스)가 가지고 있는 고유한 방법(특성)으로 응답할 수 있는 능력을 의미한다.
- 객체(클래스)들은 동일한 메소드명을 사용하며 같은 의미의 응답을 한다.
- 응용 프로그램 상에서 하나의 함수나 연산자가 두 개 이상의 서로 다른 클래스의 인스턴스들을 같은 클래스에 속한 인스턴스처럼 수행할 수 있도록 하는 것이다.
- '+' 연산자의 경우 숫자 클래스에서는 덧셈, 문자 클래스에서는 문자열의 연결 기능으로 사용된다.
- 오버로딩 기능의 경우 메소드의 이름은 같지만 인수를 받는 자료형과 개수를 달리하여 여러 기능을 정의할 수 있다.
- 오버라이딩 기능의 경우 상위 클래스에서 정의한 메소드와 이름은 같지만 메소드 안의 실행 코드를 달리하여 자식 클래스에서 재정의해서 사용할 수 있다.

## 연관성
연관성은 두 개 이상의 객체(클래스)들이 상호 참조하는 관계를 말하며 종류는 다음과 같다.

1. is member of: 연관화
- 2개 이상의 객체가 상호 관련되어 있음을 의미함

2. is instance of: 분류화
- 동일한 형의 특성을 갖는 객체들을 모아 구성하는 것

3. is part of: 집단화
- 관련 있는 객체들을 묶어 하나의 상위 객체를 구성하는 것

4. is a
- 일반화: 공통적인 성질들로 추상화한 상위 객체를 구성하는 것
- 특수화/상세화: 상위 객체를 구체화하여 하위 객체를 구성하는 것

## 객체지향 분석의 방법론
객체지향 분석을 위한 여러 방법론이 제시되었으며 각 방법론은 다음과 같다.

- Rumbaugh(럼바우)방법: 가장 일반적으로 사용되는 방법으로, 분석 활동을 객체 모델,동적 모델, 기능 모델로 나누어 수행하는 방법

- Booch(부치)방법: 미시적(Micro) 개발 프로세스와 거시적(Macro) 개발 프로세스를 모두 사용하는 분석 방법으로, 클래스와 객체들을 분석 및 식별하고 클래스의 속성과 연산을 정의함

- Jacobson 방법: Use Case를 강조하여 사용하는 분석 방법

- Coad와 Yourdon 방법: E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 모델링하며, 객체 식별, 구조 식별, 주제 정의, 속성과 인스턴스 연결 정의, 연산과 메시지 연결 정의 등의 과정으로 구성하는 기법

- Wirfs-Brock 방법: 분석과 설계 간의 구분이 없고, 고객 명세서를 평가해서 실제 작업까지 연속적으로 수행하는 기법

## 럼바우의 분석 기법
럼바우의 분석 기법은 모든 소프트웨어 구성 요소를 그래픽 표기법을 이용하여 모델링하는 기법으로, 객체 모델링 기법(OMT, Object Modelin Technique)라고도 한다.
- 분석 활동은 객체 모델링 -> 동적 모델링 -> 기능 모델링 순으로 통해 이루어진다.

1. 객체 모델링
> 정보 모델링이라고도 하며, 시스템에서 요구되는 객체를 찾아내어 속성과 연산 식별 및 객체들 간의 관계를 규정하여 객체 다이어그램으로 표시하는 것

2. 동적 모델링
> 상태 다이어그램(상태도)을 이용하여 시간의 흐름에 따른 객체들 간의 제어 흐름, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현하는 모델링

3. 기능 모델링
> 자료 흐름도(DFD)를 이용하여 다수의 프로세스들 간의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현한 모델링

## 객체지향 설계 원칙
객체지향 설계 원칙은 시스템 변경이나 확장에 유연한 시스템을 설계하기 위해 지켜야 할 다섯 가지 원칙으로, 다섯 가지 원칙의 앞글자를 따 SOLID 원칙이라고도 불린다.

1. 단일 책임 원칙(SSP,Single Responsibility)
- 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다는 원칙

2. 개방-폐쇄 원칙(OOP, Open-Closed Principle)
- 기존의 코드를 변경하지 않고 기능을 추가할 수 있도록 설계해야 한다는 원칙

3. 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution
Principle)
- 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다는 설계 원칙

4. 인터페이스 분리 원칙(Interface
Segregation Principle)
- 자신이 사용하지 않는 인터페이스와 의존 관계를 맺거나 영향을 받지 않아야 한다는 원칙

5. 의존 역전 원칙(DP, Dependency Inversion Principle)
- 각 객체들 간의 의존관계가 성립될 때, 추상성이 낮은 쿨래스보다 추상성이 높은 클래스와 의존 관계를 맺어야 한다는 원칙

## 결합도(Coupling)
결합도는 모듈 간에 상호 의존하는 정도 또는 두 모듈 사이의 연관 관계릂 의미하다.
- 다양한 결합으로 모듈을 구성할 수 있으나 결합도가 약할수록 품질이 높고, 강할수록 품질이 낮다.
- 결합도가 강하면 시스템 구현 및 유지보수 작업이 어렵다.
- 결합도의 종류에는 자료 결합도, 스탬프 결합도, 제어 결합도, 외부 결합도, 공통 결합도, 내용 결합도가 있으며 결합도가 약함에서 강함순으로 정리하면 다음과 같다.

1. 자료 결합도: 모듈 간 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 때의 결합도
2. 스탬프(검인) 결합도: 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 자료 구조가 전달될 때의 결합도
3. 제어 결합도: 어떤 모듈이 다른 모듈 내부의 논리적인 흐름을 제어하기 위해 제어 신호를 이용하여 통신하거나 제어 요소(Function code, switch, tag, flag)를 전달하는 결합도
4. 외부 결합도: 어떤 모듈에서 선언한 데이터(변수)를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도
5. 공통(공유) 결합도: 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도
6. 내용 결합도: 한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부 자료를 직접 참조하거나 수정할 때의 결합도

## 응집도(Cohesion)
응집도는 정보 은닉 개념을 확장한 것으로, 명령이나 호출문 등 모듈의 내부 요소들의 서로 관련되어 있는 정도, 즉 모듈이 독립적인 기능으로 정의되어 있는 정도를 의미한다.
- 다양한 기준으로 모듈을 구성할 수 있으나 응집도가 강할수록 품질이 높고, 약할수록 품질이 낮다.
- 응집도의 종류에는 기능적 응집도, 순차적 응집도, 교환(통신)적 응집도, 절차적 응집도, 시간적 응집도, 논리적 응집도, 우연적 응집도가 있으며 응집도가 강함에서 약함순으로 정리하면 다음과 같다.

1. 기능적 응집도: 모듈 내부의 모든 기능 요소들이 단일 문제와 연관되어 수행될 경우의 응집도
2. 순차적 응집도: 모듈 내 하나의 활동으로부터 나온 출력 데이터를 그 다음 활동의 입력 데이터로 사용할 경우의 응집도
3. 교환(통신)적 응집도: 동일한 입력과 출력을 사용하여 서로 다른 기능을 수행하는 구성 요소들이 모였을 경우의 응집도
4. 절차적 응집도: 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 떄 모듈 안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도
5. 시간적 응집도: 특정 시간에 처리되는 몇 개의 기능을 모아 하나의 모듈로 작성할 경우의 응집도
6. 논리적 응집도: 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 하나의 모듈이 형성되는 경우의 응집ㄷ
7. 우연적 응집도: 모듈 내부의 각 구성 요소들이 서로 관련 없는 요소로만 구성된 경우의 응집도

## 팬인(Fan-In)/팬아웃(Fan-Out)
- 팬인은 어떤 모듈을 제어(호출)하는 모듈의 수를 나타낸다.
- 팬아웃은 어떤 모듈에 의해 제어(호출)되는 모듈의 수를 나타낸다.

## N-S차트 (Nassi-Schneideman Chart)
N-S 차트는 논리의 기술에 중점을 둔 도형을 이용한 표현 방법으로 박스 다이어그램, Chapin Chart라고도 합니다.
- 연속, 선택 및 다중 선택, 반복 등의 제어 논리 구조를 표현합니다.
- GOTO나 화살표를 사용하지 않습니다.
- 조건이 복합되어 있는 곳의 처리를 시각적으로 명확히 식별하는 데 적합합니다.
- 선택과 반복 구조를 시각적으로 표현합니다.
- 이해하기 쉽고, 코드 변환이 용이합니다.
- 읽기는 쉽지만 작성하기가 어려우며,임의로 제어를 전이하는 것이 불가능합니다.
- 총체적인 구조 표현과 인터페이스를 나타내기가 어렵습니다.
- 단일 입구와 단일 출구로 표현합니다.

## 공통 모듈의 개요
공통 모듈은 여러 프로그램에서 공통적으로 사용할 수 있는 모듈을 의미한다.
- 자주 사용되는 계산식이나 매번 필요한 사용자 인증과 같은 기능들이 공통 모듈로 구성될 수 있다.
- 모듈의 재사용성 확보와 중복 개발 회피를 위해 설계 과정에서 공통 부분을 식별하고 명세를 작성할 필요가 있다.
- 공통 모듈을 구현할 때는 다른 개발자들이 해당 기능을 명확히 이해할 수 있도록 다음의 명세 기법을 준수해야 한다.
1. 정확성: 시스템 구현 시 해당 기능이 필요하다는 것을 알 수 있도록 정확히 작성함
2. 명확성: 해당 기능을 이해할 때 중의적으로 해석되지 않도록 명확하게 작성함
3. 완전성: 시스템 구현을 위해 필요한 모든 것을 기술함
4. 일관성: 공통 기능들 간 상호 충돌이 발생하지 않도록 작성함
5. 추적성: 기능에  대한 요구사항이 출처, 관련 시스템 등의 관계를 파악할 수 있도록 작성함

## 재사용
재사용은 비용과 개발 시간을 절약하기 위해 이미 개발된 기능들을 파악하고 재구성하여 새로운 시스템 또는 기능 개발에 사용하기 적합하도록 최적화 시키는 작업이다.
- 재사용되는 대상은 외부 모듈과의 결합도는 낮고, 응집도는 높아야 한다.
- 재사용 규모에 따른 분류
1. 함수와 객체: 클래스나 메소드 단위의 소스 코드를 재사용함
2. 컴포넌트: 독립적인 업무 또는 기능을 수행하는 실행 코드 기반으로 작성된 모듈임. 컴포넌트 자체에 대한 수정 없이 인터페이스를 통해 통신하는 방식으로 재사용함
3. 애플리케이션: 공통된 기능들을 제공하는 애플리케이션을 공유하는 방식으로 재사용함

## 효과적인 모듈 설계 방안
- 결합도는 줄이고 응집도는 높여서 모듈의 독립성과 재사용성을 높인다.
- 모듈의 제어 영역 안에서 그 모듈의 영향 영역을 유지시킨다.
- 복잡도와 중복성을 줄이고 일관성을 유지시킨다.
- 모듈의 기능은 예측이 가능해야 하며 지나치게 제한적이어서는 안 된다.
- 유지보수가 용이해야 한다.
- 모듈 크기는 시스템의 전반적인 기능과 구조를 이해하기 쉬윤 크기로 분해한다.
- 효과적인 제어를 위해 모듈 간의 계층적 관계를 정의하는 자료가 제시되어야 한다.

## 코드(Code)의 개요
코드는 컴퓨터를 이용하여 자료를 처리하는 과정에서 분류/조합 및 집계를 용이하게 하고, 특정 자료의 추출을 쉽게 하기 위해서 사용하는 기호이다.
- 코드는 정보를 신속/정확/명료하게 전달할 수 있게 한다.
- 일반적인 코드의 예로 주민등록번호, 학번, 전화번호 등이 있다.
- 코드의 주요 기능에는 식별 기능, 분류 기능, 배열 기능, 표준화 기능, 간소화 기능 등이 있다.
1. 식별 기능: 데이터 간의 성격에 따라 구분이 가능함
2. 분류 기능: 특정 기준이나 동일한 유형에 해당하는 데이터를 그룹화할 수 있음
3. 배열 기능: 의미를 부여하여 나열할 수 있음
4. 표준화 기능: 다양한 데이터를 기준에 맞추어 표현할 수 있음
5. 간소화 기능: 복잡한 데이터를 간소화할 수 있음

## 코드의 종류
1. 순차 코드(Sequence Code)
- 자료의 발생 순서, 크기 순서 등 일정 기준에 따라서 최초의 자료부터 차례로 일련번호를 부여하는 방법으로, 순서 코드 또는 일련번호 코드라고도 함
- ex: 1,2,3,4...
2. 블록 코드(Block Code)
- 코드화 대상 항목 중에서 공통성이 있는 것끼리 블록으로 구분하고, 각 블록 내에서 일련번호를 부여하는 방법으로, 구분 코드라고도 함
- ex: 1001~1100: 총무부, 1101~1200: 영업부
3. 10진 코드(Decimal Code)
- 코드화 대상 항목을 0~9까지 10진 분할하고, 다시 그 각각에 대하여 10진 분할하는 방법을 필요한 만큼 반복하는 방법으로, 도서 분류식 코드라고도 함
- ex: 1000: 공학, 1100: 소프트웨어 공학, 1110: 소프트웨어 설계
4. 그룹 분류 코드(Group Classfication Code)
- 코드화 대상 항목을 일정 기준에 따라 대분류, 중분류, 소분류 등으로 구분하고, 각 그룹 안에서 일련번호를 부여하는 방법
- ex: 1-01-001: 본사-총무부-인사계, 2-01-001: 지사-총무부-인사계
5. 연상 코드(Mnemoric Code)
- 코드화 대상 항목의 명칭이나 약호와 관계있는 숫자나 문자, 기호를 이용하여 코드를 부여하는 방법
- ex: TV-40: 40인치 TV, L-15-220: 15W 220V의 램프
6. 표의 숫자 코드(Significant Digit Code)
- 코드화 대상 항목의 성질, 즉 길이,넓이,부피,지름, 높이 등의 물리적 수치를 그대로 코드에 적용시키는 방법으로, 유효 숫자 코드라고도 함
- ex: 120-720-1500: 두께x폭x길이가 120x720x1500인 강판
7. 합성 코드(Combined Code)
- 필요한 기능을 하나의 코드로 수행하기 어려운 경우 2개 이상의 코드를 조합하여 만드는 방법
- ex: 연상 코드 + 순차 코드 -> KE-711: 대한항공 711기, AC-253: 에어캐나다 253기

## 디자인 패턴(Design Pattern)의 개요
디자인 패턴은 각 모듈의 세분화된 역할이나 모듈들 간의 인터페이스와 같은 코드를 작성하는 수준의 세부적인 구현 방안을 설계할 때 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식 또는 예제를 의미한다.
- 디자인 패턴은 문제 및 배경, 실제 적용된 사례, 재사용이 가능한 샘플 코드 등으로 구성되어 있다.
-바퀴를 다시 구성하지 마라 라는 말과 같이, 개발 과정 중에 문제가 발생하면 새로 해결책을 구상하는 것보다 문제에 해당하는 디자인 패턴을 참고하여 적용하는 곳이 더 효율적이다.
- GoF의 디자인 패턴은 유형에 따라 생성 패턴 5개, 구조 패턴 7개, 행위 패턴 11개 총 23개의 패턴으로 구성된다.

## 디자인 패턴 사용의 장단점
- 범용적인 코딩 스타일로 인해 구조 파악이 용이하다.
- 객체지향 설계 및 구현의 생산성을 높이는 데 적합하다.
- 검증된 구조의 재사용을 통해 개발 시간과 비용이 절약된다.
- 초기 투자 비용이 부담될 수 있다.
- 개발자 간의 원활한 의사소통이 가능하다.
- 설계 변경 요청에 대한 유연한 대처가 가능하다.
- 객체지향을 기반으로 한 설계와 구현을 다루므로 다른 기반의 애플리케이션에는 적합하지 않다.

## 생성 패턴(Creation Pattern)
객체의 생성과 관련된 패턴
- 생성 패턴은 객체의 생성과 참조 기능을 캡슐화 하여 객체가 생성되거나 변경되어도 프로그램의 구조에 영향을 크게 받지 않도록 하여 프로그램에 유연성을 더해준다.
1. 추상 팩토리(Abstract Factory)
- 구체적인 클래스에 의존하지 않고, 인터페이스를 통해 서로 연관/의존하는 객체들의 그룹으로  생성하여 추상적으로 표현함
- 연관된 서브 클래스를 묶어 한 번에 교체하는 것이 가능함.
2. 빌더(Builder)
- 작게 분리된 인스턴스를 건축 하듯이 조합하여 객체를 생성함
- 객체의 생성 과정과 표현 방법을 분리하고 있어,동일한 객체 생성에서도 서로 다른 결과를 만들어 낼 수 있음.
3. 팩토리 메소드(Factory Method)
- 객체 생성을 서브 클래스에서 처리하도록 분리하여 캡슐화한 패턴
- 상위 클래스에서 인터페이스만 정의하고 실제 생성은 서브 클래스가 담당함
- 가상 생성자(Vitual Constructor) 패턴이라고도 함
4. 프로토타입(Prototype)
- 원본 객체를 복제하는 방법으로 객체를 생성하는 패턴
- 일반적인 방법으로 객체를 생성하며, 비용이 큰 경우 주로 이용함
5. 싱글톤(Singleton)
- 하나의 객체를 생성하면 생성된 객체를 어디서든 참조할 수 있지만, 여러 프로세스가 동시에 참조할 수는 없음
- 클래스 내에서 인스턴스가 하나뿐임을 보장하며, 불필요한 메모리 낭비를 최소화할 수 있음

## 구조 패턴(Structural Pattern)
구조 패턴은 클래스나 객체들을 조합하여 더 큰 구조로 만들 수 있게 해주는 패턴으로 총 7개의 패턴이 있다.
- 구조 패턴은 구조가 복잡한 시스템을 개발하기 쉽게 도와준다.

1. 어댑터(Adapter)
- 호환성이 없는 클래스들의 인터페이스를 다른 클래스가 이용할 수 있도록 변환해주는 패턴
- 기존의 클래스를 이용하고 싶지만 인터페이스가 일치하지 않을 때 이용함

2. 브리지(brigde)
- 구현부에서 추상층을 분리하여, 서로가 독립적으로 확장할 수 있도록 구성한 패턴
- 기능과 구현을 두 개의 별도 클래스로 구현함

3. 컴포지트(Composite)
- 여러 객체를 가진 복합 객체와 단일 객체를 구분없이 다루고자 할 때 사용하는 패턴
- 객체들을 트리 구조로 구성하여 디렉터리 안에 디렉터리가 있듯이 복합 객체 안에 복합 개체가 포함되는 구조를 구현할 수 있음

4. 데코레이터(Decorator)
- 객체 간의 결합을 통해 능동적으로 기능들을 확장할 수 있는 패턴
- 임의의 객체에 부가적인 기능을 추가하기 위해 다른 객체들을 덧붙이는 방식으로 구현함

5. 퍼싸드(Facade)
- 복잡한 서브 클래스들을 피해 더 상위에 인터페이스를 구성함으로써 서브 클래스들의 기능을 간편하게 사용할 수 있도록 하는 패턴
- 서브 클래스들 사이의 통합 인터페이스를 제공하는 Wrapper 객체가 필요함

6. 플라이웨이트(Flyweight)
- 인스턴스가 필요할 때마다 매번 생성하는 것이 아니고 가능한 한 공유해서 사용함으로써 메모리를 절약하는 패턴
- 다수의 유사 객체를 생성하거나 조작할 때 유용하게 사용할 수 있음.

7. 프록시(Proxy)
- 접근이 어려운 객체와 여기에 연결하려는 객체 사이에서 인터페이스 역할을 수행하는 패턴
- 네트워크 연결, 메모리의 대용량 객체로의 접근 등에 주로 이용함

## 행위 패턴(Behavvioral Pattern)
행위 패턴은 클래스나 객체들이 서로 상호작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴으로 총 11개의 패턴이 있다.
- 행위 패턴은 하나의 객체로 수행할 수 없는 작업을 여러 객체로 분배하면서 결합도를 최소화할 수 있도록 도와준다.

1. 책임 연쇄(Chain of Responsibility)
- 요청을 처리할 수 있는 객체가 둘 이상 존재하여 한 객체가 처리하지 못하면 다음 객체로 넘어가는 형태의 패턴
- 요청을 처리할 수 있는 각 객체들이 고리(Chain)로 묶여 있어 요청이 해결될 때까지 고리를 따라 책임이 넘어감

2. 커맨드(Command)
- 요청을 객체의 형태로 캡슐화하여 재이용하거나 취소할 수 있도록 요청에 필요한 정보를 저장하거나 로그에 남기는 패턴
- 요청에 사용되는 각종 명령어들을 추상 클래스와 구체 클래스로 분리하여 단순화함

3. 인터프리터(interpreter)
- 언어에 문법 표현을 정의하는 패턴
- SQl이나 통신 프로토콜과 같은 것을 개발할 때 사용함

4. 반복자(Iterator)
- 자료 구조와 같이 접근이 잦은 객체에 동일한 인터페이스를 사용하도록 하는 패턴
- 내부 표현 방법의 노출 없이 순차적인 접근이 가능함

5. 중재자(Mediator)
- 수많은 객체들 간의 복잡한 상호작용(interface)을 캡슐화하여 객체로 정의하는 패턴
- 객체 사이의 의존성을 줄여 결합도를 감소시킬 수 있음.

6. 메멘토(Memento)
- 특정 시점에서의 객체 내부 상태를 객체화함으러써 이후 요청에 따라 객체를 해당 시점의 상태로 돌릴 수 있는 기능을 제공하는 패턴
- ctrl + z 와 같은 되돌리기 기능을 개발 시 주로 이용

7. 옵서버(Observer)
- 한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속되어 있는 다른 객체들에게 변화된 상태를 전달하는 패턴
- 주로 분산된 시스템 간에 리벤트를 생성/발행(publish)하고, 이를 수신(Subscribe)해야 할 때 유용함

8. 상태(State)
- 객체의 상태에 따라 동일한 동작을 다르게 처리해야할 때 사용하는 패턴
- 객체 상태를 캡슐화하고 이를 참조하는 방식으로 처리함

9. 전략(Strategy)
- 동일한 계열의 알고리즘을 개별적으로 캡슐화하여 상호 교환할수 있게 정의하는 패턴
- 클라이언트는 독립적으로 원하는 알고리즘을 선택하여 사용할 수 있으며, 클라이언트에 영향 없이 알고리즘의 변경이 가능함

10. 템플릿 메소드(Template Method)
- 상위 클래스에서 골격을 정의하고, 하위 클래스에서 세부 처리를 구체화하는 구조의 패턴
- 유사한 서브 클래스를 묶어 공통된 내용을 상위 클래스에서 정의함으로써 코드의 양을 줄이고 유지보수를 용이하게 해줌

11. 방문자(Visitor)
- 각 클래스들의 데이터 구조에서 처리 기능을 분리하여 별도의 클래스로 구성하는 패턴
- 분리된 처리 기능은 각 클래스를 방문(Visit) 하여 수행함

## 요구사항 검증 방법
- 요구사항 검토(Requirements Review): 요구사항 명세서의 오류 확인 및 표준 준수 여부 등의 결함 여부를 검토 담당자들이 수작업으로 분석하는 방법으로, 동료검토, 워크스루, 인스펙션 등이 있음

1. 동료검토(Peer Review): 요구사항 명세서 작성자가 명세서 내용을 직접 설명하고 동료들이 이를 들으면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법

2. 워크스루(Walk Through): 검토 회의 전에 요구사항 명세서를 미리 배포하여 사전 검토한 후에 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견하는 형태의 검토 방법

3. 인스펙션(Inspection): 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다은 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법

- 프로토타이핑(Prototyping): 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품을 만들어 최종 결과물을 예측함

- 테스트 설계: 요구사항은 테스트할 수 있도록 작성되어야 하며, 이를 위해 테스트 케이스(Test case)를 생성하여 이후에 요구사항이 현실적으로 테스트 가능한지를 검토함

- CASE 도구 활용: 일관성 분석을 통해 요구사항 변경사항의 추적 및 분석, 관리하고, 표준 준수 여부를 확인함

## 시스템 연계 기술
1. DB Link: DB에서 제공하는 DB Link 객체를 이용하는 방식
2. API / Open API: 송신 시스템의 데이터베이스(DB)에서 데이터를 읽어와 제공하는 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스 프로그램
3. 연계 솔루션: EAI 서버와 송/수신 시스템에 설치되는 클라이언트(Client)를 이용하는 방식
4. Socket: 서버는 통신을 위한 소켓(Socket)을 생성하여 포트를 할당하고 클라이언트의 통신 요청 시 클라이언트와 연결하여 통신하는 네트워크 기술
5. Web Service: 웹 서비스에서 WSDL과 UCDI, SOAP 프로토콜을 이용하여 연계하는 서비스

## 연계 매커니즘 구성요소
- 송신 시스템: 연계 프로그램으로부터 생성된 데이터를 전송 형식에 맞게 인터페이스 테이블이나 파일(xml, csv, text 등)로 변환한 후 송신하는 시스템
- 수신 시스템: 수신한 인터페이스 테이블이나 파일을 연계 프로그램에서 처리할 수 있는 형식으로 변환한 후 연계 프로그램에 반영하는 시스템
- 연계 서버: 송/수신 시스템 사이에 위치하여 데이터의 송/수신 현황을 모니터링하는 역할을 수행함

## 미들웨어(Middleware)
미들웨어는 미들과 소프트웨어의 합성어로, 운영체제와 응용 프로그램, 또는 서버와 클라이언트 사이에서 다양한 서비스를 제공하는 소프트웨어이다.

1. DB(DataBase)
- DB는 데이터베이스 벤더에서 제공하는 클라이언트에서 원격의 데이터베이스와 연결하기 위한 미들웨어
- DB를 사용하여 시스템을 구축하는 경우 보통 2-Tier 아키텍처라고 함

2. RPC(Remote Procedure Call)
- RPC(원격 프로시저 호출)는 응용 프로그램의 프로시저를 사용하여 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어

3. MOM(Message Oriented Middleware)
- MOM(메세지 지향 미들웨어)은 메시지 기반의 미동기형 메세지를 전달하는 방식의 미들웨어
- 온라인 업무보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용됨

4. TP-Monitor(Transaction Processing Monitor)
- TP-Monitor(트랜잭션 처리 모니터)는 항공기나 철도 예약 업무 등과 같은 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어
- 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야하 하는 업무에 주로 사용됨

5. ORB(Object Request Broker)
- ORB(객체 요청 브로커)는 객체 지향 미들웨어로 코바(CORBA) 표준 스펙을 구현한 미들웨어
- 최근에는 TP-Monitor의 장점인 트랜잭션 처리와 모니터링 등을 추가로 구현한 제품도 있음

6. WAS(Web Application Server)
- WAS(웹 애플리케이션 서버)는 정적인 콘텐츠를 처리하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어
- 클라이언트/서버 환경보다는 웹 환경을 구현하기 위한 미들웨어