### 1. Secure OS의 보안 기능

1. `식별 및 인증`

- 각 접근 주체에 대한 안전하고 고유한 식별 및 인증 기능

2. `임의적 접근통제`

- **소속 그룹 또는 개엔에 따라 부여된 권한**에 따라 접근을 통제하는 기능
- **DAC(Discretionary Access Control)**또는 신분 기반 정책이라고도 한다.

3. `강제적 접근통제`

- 접속 단말 및 접속 방법, 권한, 요청 객체의 특성 등 여러 보안 속성이 고려된 규칙에 따라 **강제적으로 접근을 통제** 하는 기능
- **MAC(Mandatiry Access Control)** 또는 규칙 기반 정책이라고도 한다.

4. `객체 재사용 보호`

- 메모리에 기존 데이터가 남아있지 않도록 초기화하는 기능

5. `완전한 조정`

- 우회할 수 없도록 모든 접근 경로를 완전하게 통제하는 기능

6. `신뢰 경로`

- 비밀번호 변경 및 권한 설정 등과 같은 보안 작업을 위한 안전한 경로를 제공하는 기능

7. `감사 및 감사기록 축소`

- 모든 보안 관련 사건 및 작업을 기록(Log)한 후 보호하는 기능
- 막대한 양의 기록들을 분석하고 축소하는 기능

### 2. 접근통제 기술

#### 임의 접근통제(DAC: Discrtionary Access Control)

- 임의 접근통제는 **데이터에 접근하는 사용자의 신원에 따라 접근 권한을 부여**하는 방식이다.
- *<u>데이터 소유자가 접근통제 권한을 지정하고 제어</u>*한다.
- 객체를 *<u>생성한 사용자가 생성된 객체에 대한 모든 권한을 부여</u>*하고, 부여된 권한을 다른 사용자에게 허가할 수도 있다.
- 임의 접근통제에 사용하는 SQL 명령어에는 `GRANT`와 `REVOKE`가 있다.

#### 강제 접근통제(MAC: Mandatory Access Control)

- 강제 접근통제는 **주체와 객체의 등급을 비교하여 접근 권한을 부여**하는 방식이다.
- **시스템**이 접근 통제 권한을 지정한다.
- 데이터베이스 객체별로 *<u>보안 등급</u>*을 부여할 수 있고, 사용자별로 *<u>인가 등급</u>*을 부여할 수 있다.
- 주체는 자신보다 보안 등급이 높은 객체에 대해 읽기, 수정, 등록이 모두 불가능하고, 보안 등급이 같은 객체에 대해서는 읽기,수정, 등록이 가능하고, 보안 등급이 낮은 객체는 읽기가 가능하다.

#### 역할기반 접근통제(RBAC: Role Based Access Control)

- 역할기반 접근통제는 **사용자의 역할에 따라 접근 권한을 부여**하는 방식이다.
- *<u>중앙관리자</u>*가 접근 통제 권한을 지정한다.
- 임의 접근통제와 같이 강제 접근통제의 단점을 보완하였으며 *<u>다중 프로그래밍 방식에 최적화</u>*된 방식이다.
- 중앙관리자가 역할이나 권한을 부여하면, 책임과 자질에 따라 역할에 해당하는 권한을 사용할 수 있다.

### 3. 강제 접근(MAC) 모듈의 보안 모델

1. `벨 라파듈라 모델`(Bell-Lapadula Model)

- 군대의 보안 레벨처러 **정보의 기밀성**에 따라 상하 관계가 구분된 정보를 보호하기 위해 사용된다.
- **보안 취급자의 등급** 을 기준으로 읽기 권한과 쓰기 권한이 제한된다.
- 자신의 보안 레벨 이상의 문서를 작성할 수 있고, 자신의 보안 레벨 이하의 문서를 읽을 수 있다.

2. `비바 무결성 모델`(Biba Integrity Model)

- 벨 라파듈라 모델을 보완한 *<u>수학적 모듈</u>*로, **무결성을 보장하는 최초의 모델**이다.
- *<u>비인가자에 의한 데이터 변형을 방지</u>*한다.

3. `클락-윌슨 무결성 모델`(Clact-Wilson Integrity Model)

- 무결성 중심의 *<u>상업용 모댈</u>*로, 사용자가 직접 객체에 접근할 수 없고 **프로그램에 의해 접근이 가능**한 보안 모델이다.

4. `만리장선 모델(Chinese Wall Model)`

- 서로 _<u>이해 충돌 관계에 있는</u>_ 객체 간의 정보 접근을 통제하는 모델이다.
