# 1. 요구사항 확인
1. 소프트웨어 재공학 과정
- 분석 -> 구성 -> 역공학 -> 이식

2. XP의 5가지 핵심가치
(피존의 용기는 단순하게 소통한다)
* 피드백, 존중, 용기, 단순성, 소통
- 피드백: 지속적인 테스트와 반복적 결함 수정
- 존중: 모든 프로젝트 관리자는 팀원의 기여 존중
- 용기: 고객 요구사항 변화에 능동적인 대처
- 단순성: 부가적 기능, 사용않는 알고리즘 배제
- 소통: 개발자, 관리자, 고객 간의 원활한 소통

3. 스크럼마스터
- 업무 배분만 하고 일은 강요하지 않음
- 팀을 스스로 조직하고 관리하도록 지원
- 개발 과정에서 스크럼의 원칙과 가치 지원
- 개발 과정 장애 요소를 찾아 제거

4. 현행 시스템 파악절차
- 1단계: 시스템 구성 파악 -> 시스템 기능 파악 -> 시스템 인터페이스 현황 파악
- 2단계: 아키텍처 파악 -> 소프트웨어 구성 파악
- 3단계: 시스템 하드웨어 현황 파악 -> 네트워크 구성 파악

5. 애플리케이션 개발 단계에서 요구사항을 분석한 뒤 요구사항을 명세하는 명세 3종류는?
- 시스템 정의서, 시스템 요구사항 명세서, 소프트웨어 요구사항 명세서

6-1. 구조적 다이어그램 종류 작성
- 클래스: 시스템을 구성하는 클래스 사이 관계
- 패키지: 클래스나 유스케이스 등 여러 모델 요소를 그룹화하여 패키지를 구성하고, 그 패키지 사이의 관계를 표현
- 복합체 구조: 복합 구조의 클래스와 컴포넌트 내부 구조를 표현
- 객체: 객체 정보를 보여준다. (럼바우 객체지향 분석기법에서 활용됨)
- 컴포넌트: 컴포넌트 구조 사이의 관계를 표현
- 배치: 소프트웨어, 하드웨어, 네트워크를 포함한 실행 시스템의 물리 구조를 표현

* 컴포넌트 사이의 종속성을 표현하고 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현하는 UML 다이어그램은?
-> 배치 다이어그램

6-2. 럼바우 객체지향 분석
1) 객체 모델링(Object Modeling)
정보 모델링이라고도 하며, 시스템에서 요구하는 객체를 찾고 객체들 간의 관계를 정의. 가장 중요하고 선행되어야 함. 결과물로 객체 다이어그램이 나온다.
2) 동적 모델링(Dynamic Modeling)
시간의 흐름에 따라 객체들 사이의 제어 흐름, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현, 결과물로 상태 다이어그램이 나온다.
3) 기능 모델링(Functional Modeling)
프로세스들의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현. 결과물로 DFD(자료 흐름도)가 나온다.

7. 행위 다이어그램의 종류
1) 유스케이스: 사용자 관점에서 시스템 행위 표현
2) 활동: 업무 처리 과정이나 연산이 수행되는 과정을 표현
3) 콜라보레이션: 순차 다이어그램과 같으며, 모델링 공간에 제약이 없어 구조적인 면 중시
4) 상태머신: 객체의 생명주기 표현
5) 순차: 시간 흐름에 따른 객체 사이의 상호작용
6) 통신: 객체 사이의 관계를 중심으로 상호작용 표현
7) 상호작용 개요: 상호작용 다이어그램 사이 제어흐름 표현
8) 타이밍: 객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현

8. UML에서 표현하는 기본 기능 외에 추가적인 기능을 표현하는 것은?
- 스테레오 타입이라고 부르며 <<>> 로 표기한다.
- 종류: include, extend, interface, exception, constructor

9. 유스케이스 다이어그램 정의와 구성요소(기출)
- 정의: 사용자와 다른 외부 시스템들이 향후 개발될 시스템을 이용해 수행할 수 있는 기능을 '사용자의 관점' 에서 서술한 것
- 구성 요소: 시스템(네모로 표기) / 액터 / 유스케이스(타원형으로 표기) / 관계 (화살표)

10. 디자인 패턴
- 생성패턴: 추상팩토리, 빌더, 팩토리메서드, 프로토타입, 싱글턴 -> 객체를 만들 때 생성
- 구조패턴: 어댑터, 브릿지, 컴포지트, 데코레이터, 퍼사드, 플라이웨이트, 프록시 -> 구조를 짤 때
- 행위패턴: 스테이트, 스트레티지, 템플릿메서드, 메멘토, 옵서버, 커맨드, 인터프리터, 책임연쇄, 비지터, 이터레이터, 미디에이터 -> 객체들이 어떻게 움직일까

11. 비용산정 모형 분류
- 하향식 산정방법
예) 델파이 기법: 전문가의 경험적 지식을 통한 문제 해결 및 미래예측을 위한 기법

- 상향식 산정방법
(1) LoC(코드 라인 수): 원시 코드 라인 수의 낙관치, 중간치, 비관치를 측정하여 예측치를 구해 비용 산정
(2) COCOMO: 보헴이 제안한 모형으로 프로그램 규모에 따라 비용 산정
(3) Man Month: 한 사람이 1개월 간 할 수 있는 일의 양을 기준으로 비용 산정

12. 소프트웨어 아키텍처 4 + 1 뷰
- 유스케이스 뷰: 아키텍처를 도출하고 설계하는 작업을 주도하는 뷰
- 논리 뷰: 설계 모델의 추상화, 주요 설계 패키지와 서브 시스템, 클래스 식별 뷰
- 프로세스 뷰: 성능이나 가용성 같은 비기능적 요구사항을 고려하는 뷰
- 구현 뷰: 개발 환경 안에서 정적인 소프트웨어 모듈의 구성을 표현하는 뷰
- 배포 뷰: 물리적인 노드의 구성과 상호연결 관계를 배포 다이어그램으로 표현하는 뷰