## 배치 프로그램
### 배치 프로그램(Batch Program)의 개요
배치 프로그램은 사용자와의 상호작용 없이 여러 작업들을 미리 정해진 일련의 순서에 따라 일괄적으로 처리하는 것을 의미한다.
- 배치 프로그램이 갖추어야 하는 필수 요소는 다음과 같다.
1. 대용량 데이터: 대량의데이터를 가져오거나, 전달하거나, 계산하는 등의 처리가 가능해야 함
2. 자동화: 심각한 오류가 발생하는 상황을 제외하고는 사용자의 개입 없이 수행되어야 함
3. 견고성: 잘못된 데이터나 데이터 중복 등의 상황으로 중단되는 일 없이 수행되어야 함
4. 안정성/신회성: 오류가 발생하면 오류의 발생 위치, 시간 등을 추적할 수 있어야 함
5. 성능: 다른 응용 프로그램의 수행을 방해하지 않아야 하고, 지정된 시간 내에 처리가 완료되어야 함

## C/C++의 데이터 타입 크기 및 기억 범위
1. 문자
- 데이터 타입: `char`
- 크기: 1byte

2. 부호없는 문자형
- 데이터 타입: `unsigned char`
- 크기: 1byte

3. 정수
- `short`: 2byte
- `int`: 4byte
- `long`: 4byte
- `long long`: 8byte

4. 실수
- `float`: 4byte
- `double`: 8byte
- `long double`: 8byte

## C언어의 구조체
배열이 자료의 형과 크기가 동일한 변수의 모임이라면 구조체는 자료의 종류가 다른 변수의 모임이라고 할 수 있습니다. 예를 들어 이름, 직위, 급여 등의 필드가 필요한 사원 자료를 하나의 단위로 관리하려면 이름과 직위는 문자, 급여는 숫자와 같이 문자와 숫자가 혼용되므로 배열로는 처리할 수 없습니다. 이런 경우 구조체를 사용하면 간단하게 처리할 수 있습니다.
- 구조체를 정의한다는 것은 `int`나 `char` 같은 자료형을 하나 만드는 것을 의미합니다.
- 구조체는 'structure(구조)' 의 약어인 `struct`를 사용하여 정의합니다.
- 구조체 정의 예
```C++
struct sawon {
  char name[10];
  char position[10];
  int pay;
}
```

## JAVA의 데이터 타입 크기 및 기억 범위
1. 문자
- 데이터 타입: `char`
- 크기: 2byte

2. 정수
- `byte`: 1byte
- `short`: 2byte
- `int`: 4byte
- `long`: 8byte

3. 실수
- `float`: 4byte
- `double`: 8byte

4. 논리
- `boolean`: 1byte

## Python의 시퀀스 자료형
시퀀스 자료형(Sequence Type) 이란 리스트(List), 튜풀(Tuple), range, 문자열처럼 값이 연속적으로 이어진 자료형을 말한다.
- `리스트(List)`: 다양한 자료형의 값을 연속적으로 저장하며, 필요에 따라 개수를 늘리거나 줄일 수 있음
- `튜플(Tuple)`: 리스트처럼 요소를 연속적으로 저장하지만, 요소의 추가, 삭제, 변경은 불가능함.
- `range`: 연속된 숫자를 생성하는 것으로, 리스트, 반복문 등에서 많이 사용됨

## 변수의 개요 / 변수명 작성 규칙
### 변수의 개요
변수(Variable)는 컴퓨터가 명령을 처리하는 도중 발생하는 값을 저장하기 위한 공간으로, 변할 수 있는 값을 의미한다.
- 변수는 저장하는 값에 따라 정수형, 실수형, 문자형, 포인터형 등으로 구분한다.

### 변수명 작성 규칙
- 영문자, 숫자, _(under bar)를 사용할 수 있다.
- 첫 글자는 영문자나 _(under bar)로 시작해야 하며, 숫자는 올 수 없다.
- 글자 수에 제한이 없다.
- 공백이나, *, +, -, / 등의 특수문자를 사용할 수 없다.
- 대/소문자를 구분한다.
- 예약어를 변수명으로 사용할 수 없다.
- 변수 선언 시 문장 끝에 반드시 세미콜론(;)을 붙여야 한다.
- 변수 선언 시 변수명에 데이터 타입을 명시하는 것을 헝가리언 표기법(Hungarian Notation)이라고 한다.

## 가비지 콜렉터(Garbage Collector)
- 변수를 선언만 하고 사용하지 않으면 이 변수들이 점유한 메모리 공간은 다른 프로그램들이 사용할 수 없게 된다.
- 이렇게 선언만 하고 사용하지 않는 변수들이 점유한 메모리 공간을 강제로 해제하여 다른 프로그램들이 사용할 수 있도록 하는 것을 가비지 콜렉션(Garbage Collection) 이라고 하며, 이 기능을 수행하는 모듈을 가비지 콜렉터(Garbage collecter)라고 한다.

## 산술 연산자
산술 연산자는 가, 감, 승, 제 등의 산술 계산에 사용되는 연산자를 말한다.
- 산술 연산자에는 일반 산술식과 달리 한 변수의 값을 증가하거나 감소시키는 증감 연산자가 있다.
- `+`: 덧셈
- `*`: 곱셈
- `/`: 나눗셈
- `%`: 나머지
- `++`: 증가 연산자
- `--`: 감소 연산자
- 전치: 변수 앞에 증감 연산자가 오는 형태로, 먼저 변수의 값을 증감시킨 후 변수를 연산에 사용(`++a, --a`)
- 후치: 변수 뒤에 증감 연산자가 오는 형태로 먼저 변수를 연산에 사용한 후 변수의 값을 증감시킴(`a++, a--`)

## 관계 연산자
관계 연산자는 두 수의 관계를 비교하여 참(true) 또는 거짓(false)을 결과로 얻는 연산자이다.
- 거짓은 0, 참은 1로 사용되지만 0 외에 모든 숫자도 참으로 간주된다.
- `==`: 같다
- `!=`: 같지 않다
- `>`: 크다
- `>=`: 크거나 같다
- `<`: 작다
- `<=`: 작거나 같다

## 비트 연산자
비트 연산자는 비트별(0,1) 로 연산하여 결과를 얻는 연산자이다.
- `&`: and, 모든 비트가 1일 때만 1
- `^`: xor, 모든 비트가 같으면 0, 하나라도 다르면 1
- `|`: or, 모든 비트 중 한 비트라도 1이면 1
- `~`: not, 각 비트의 부정. 0이면 1, 1이면 0
- `<<`: 왼쪽 시프트, 비트를 왼쪽으로 이동
- `>>`: 오른쪽 시프트, 비트를 오른쪽으로 이동

## 논리 연산자
논리 연산자는 두 개의 논리 값을 연산하여 참(true) 또는 거짓(false)을 결과로 얻는 연산자이다. 관계 연산자와 마찬가지로 거짓은 0, 참은 1이다.
- `!`: not, 부정
- `&&`: and, 모두 참이면 참
- `||`: or, 하나라도 참이면 참

## 대입 연산자
연산 후 결과를 대입하는 연산식을 간략하게 입력할 수 있도록 대입 연산자를 제공한다. 대입 연산자는 산술, 관계, 비트, 논리 연산자에 모두 적용할 수 있다.
- `+=`: `a+=1`, a = a + 1
- `--`: `a-=1`, a = a - 1
- `*=`: a = a * 1
- `/=`: a = a / 1
- `%=`: a = a % 1
- `<<=`: a = a << 1
- `>>=`: a = a >> 1 

## 조건 연산자
조건 연산자는 조건에 따라 서로 다른 수식을 수행한다.
- 형식
`조건 ? 수식1 : 수식2;`
- '조건' 의 수식이 참이면 수식1을, 거짓이면 수식2를 실행한다.

## 연산자 우선순위
- 한 개의 수식에 여러 개의 연산자가 사용되면 기본적으로 아래 표의 순서대로 처리된다.
- 아래 표의 한 줄에 가로로 나열된 연산자는 우선순위가 같기 때문에 결합규칙에 따라 ←는 오른쪽에 있는 연산자부터, →는 왼쪽에 있는 연산자부터 차례로 계산된다.

### 단항 연산자
- 결합규칙: <-
#### 단항 연산자
- `!(논리 not), ~(비트 not), ++(증가), --(감소), sizeof(기타)`

### 이항 연산자
- 결합규칙: ->
#### 산술 연산자
- `*, /, %(나머지)`
#### 시프트 연산자
- `+, -`
#### 관계 연산자
- `<, <=, >=, >`
#### 비트 연산자
- `<<, >>`
- `<, <=, >=, >`
- `==, !=`
#### 논리 연산자
- `&(비트 and), ^(비트 xor), |(비트 or)`
- `&&(논리 and), ||(논리 or)`

### 삼항 연산자
- 결합규칙: ->
#### 조건 연산자
- `? :`

### 대입 연산자
- 결합규칙: <-
#### 대입 연산자
- `=, +=, -=, *=, /=, %=, <<=, >>= 등`

### 순서 연산자
- 결합규칙: ->
#### 순서 연산자
- `.`

## scanf() 함수
`scanf()` 함수는 C언어의 표준 입력 함수로, 키보드로 입력받아 변수에 저장받는 함수이다.
```c
scanf(서식 문자열, 변수의 주소)
```

- 서식 문자열: 입력받을 데이터의 자료형을 지정함.
- 변수의 주소: 데이터를 입력받을 변수를 적는다. 변수의 주소로 입력받아야 하기 때문에 변수에 주소연산자 `&`를 붙임

```c
scanf("%3d" &a);
``` 
- `%`: 서식 문자임을 지정
- `3`: 입력 자릿수를 3자리로 지정
- `d`: 10진수로 입력
- `&a`: 입력받은 데이터를 변수 a의 주소에 저장

### 특징
- 입력받을 데이터의 자료형, 자릿수 등을 지정할 수 있다.
- 한 번에 여러 개의 데이터를 입력 받을 수 있다.
- 서식 문자열과 변수의 자료형은 일치해야 한다.
```c
scanf("%d %f", &i, &j); 
```
‘%d’와 i, “%f”와 j는 자료형이 일치해야 한다.

## 서식 문자열
- `%d`: 정수형 10진수를 입/출력 하기 위해 지정함
- `%u`: 부호없는 정수형 10진수를 입/출력 하기 위해 지정함
- `%o`: 정수형 8진수를 입/출력하기 위해 지정함
- `%x`: 정수형 16진수를 입/출력하기 위해 지정함
- `%c`: 문자를 입/출력 하기 위해 지정함
- `%s`: 문자열을 입/출력 하기 위해 지정함
- `%f`: 소수점을 포함하는 실수를 입/출력하기 위해 지정함
- `%e`: 지수형 실수를 입/출력하기 위해 지정함
- `%ld`: long 형 10진수를 입/출력하기 위해 지정함
- `%lb`: long형 8진수를 입/출력하기 위해서 지정함
- `%lx`: long혈 16진수를 입/출력 하기 위해 지정함
- `%p`: 주소를 16진수로 입/출력하기 위해 지정함

## printf()함수
printf() 함수는 C언어의 표준 출력 함수로, 인수로 주어진 값을 화면에 출력하는 함수이다.
```c
printf(서식 문자열, 변수)
```
- 서식 문자열: 변수의 자료형에 맞는 서식 문자열을 입력함
- 변수: 서식 문자열의 순서에 맞게 출력할 변수를 적음. scanf()와 달리 주ㅗ 연산자 &를 붙이지 않음.

```c
printf("%-8.2f", 200.2);
```
- `%`: 서식 문자임을 지정
- `-`: 왼쪽부터 출력
- `8`: 출력 자릿수를 8자리로 지정
- `2`: 소수점 이하를 2자리로 지정
- `f`: 실수로 출력
```
200.20VV (V는 빈칸을 의미함)
```

## 주요 제어문자
- `\n`: new line, 커서를 다음 줄 앞으로 이동함
- `\b`: backspace, 커서를 왼쪽으로 한 칸 이동함
- `\t`: tab, 커서를 일정 간격 띄움
- `\r`: carriage return, 커서를 현재 줄의 처음으로 이동함
- `\0`: 널 문자를 출력함
- `\'`: single quote, 작은따옴표를 출력함
- `\"`: double quote, 큰따옴표를 출력함
- `\a`: alert, 스피커로 벨 소리를 출력함
- `\\`: backslash, 역 슬래시를 출력함
- `\!`: form feed, 한 페이지를 넘김

## JAVA 에서의 표준 출력
- JAVA에서 값을 화면에 출력할 때는 System 클래스의 서브 클래스인 `out` 클래스의 메소드 `print(), printIn(), printf()` 등을 사용한다.
- 형식 1: 서식 문자열에 맞게 변수의 내용을 출력함
```java
System.out.printf(서식 문자열, 변수)
```
- `printf()` 메소드는 C언어의 printf 함수와 사용법이 동일하다.
```java
System.out.printf("%-8.2f", 200.2);
```
```
200.20VV (V는 빈칸을 의미함)
```
- `%`: 서식 문저임을 지정
- `-`: 왼쪽부터 출력
- `8`: 출력 자릿수를 8자리로 지정
- `2`: 소수점 이하를 2자리로 지정
- `1`: 실수로 출력