## 구조적 방법론
구조적 방법론은 정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악하여 문서화하는 처리(Process) 중심의 방법론이다.
- 1960년대까지 가장 많이 적용되었던 소프트웨어 개발 방법론이다.
- 쉬운 이해 및 검증이 가능한 프로그램 코드를 생성하는 것이 목적이다.
- 복잡한 문제를 다루기 위해 분할과 정복(Divide and Conquer) 원리를 적용한다.

## 정보공학 방법론
정보공학 방법론은 정보 시스템의 개발을 위해 계획, 분석, 설계, 구축에 정형화된 기법들을 상호 연관성 있게 통합 및 적용하는 자료(Data)중심의 방법론이다.
- 정보 시스템 개발 주기를 이용하여 대규모 정보 시스템을 구축하는 데 적합하다.

## 컴포넌트 기반 방법론
컴포넌트 기반(CBD: Component Based Design) 방법론은 기존의 시스템이나 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조합하여 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 방법론이다.
- 컴포넌트의 재사용(Reusability)이 가능하여 시간과 노력을 절감할 수 있다.
- 새로운 기능을 추가하는 것이 간단하여 확장성이 보장된다.
- 유지 보수 비용을 최소화하고 생산성 및 품질을 향상시킬 수 있다.
- 컴포넌트 기반 방법론의 절차
```
개발 준비 단계 -> 분석 단계 -> 설계 단계 -> 구현 단계 -> 테스트 단계 -> 전개 단계 -> 인도 단계
```

## 소프트웨어 재사용의 개요
소프트웨어 재사용(Software Reuse)는 이미 개발되어 인정받은 소프트웨어의 전체 혹은 일부분을 다른 소프트웨어 개발이나 유지에 사용하는 것이다.
- 소프트웨어 개발의 품질과 생산성을 높이기 위한 방법으로, 기존에 개발된 소프트웨어와 경험, 지식 등을 새로운 소프트웨어에 적용한다.

### 재사용의 이점
- 개발 시간과 비용을 단축시킨다.
- 소프트웨어 품질을 향상시킨다.
- 소프트웨어 개발의 생산성을 향상시킨다.
- 프로젝트 실패의 위험을 감소시킨다.
- 시스템 구축 방법에 대한 지식을 공유하게 된다.
- 시스템 명세, 설계, 코드 등 문서를 공유하게 된다.

## 소프트웨어 재사용 방법
소프트웨어 재사용 방법에는 합성 중심 방법과 생성 중심 방법이 ㅇ있다.
1. 합성 중심(Composition-Based): 전자 칩과 같은 소프트웨어 부품, 즉 블록(모듈)을 만들어서 끼워 맞추어 소프트웨어를 완성시키는 방법으로, 블록 구성 방법이라고도 함
2. 생성 중심(Generation-Based): 추상화 형태로 쓰여진 명세를 구체화하여 프로그램을 만드는 방법으로, 패턴 구성 방법이라고도 함

## 소프트웨어 재공학의 개요
소프트웨어 재공학(Software Reengineering)은 새로운 요구에 맞도록 기존 시스템을 이용하여 보다 나은 시스템을 구축하고, 새로운 기능을 추가하여 소프트웨어 성능을 향상시키는 것이다.
- 유지보수 비용이 소프트웨어 개발 비용의 대부분을 차지하는 문제를 염두에 두어 기존 소프트웨어의 데이터와 기능들의 개조 및 개선을 통해 유지보수성과 품질을 향상 시키려는 기술이다.
- 유지보수 생산성 향상을 통해 소프트웨어 위기를 해결하는 방법이다.
- 기존 소프트웨어의 기능을 개조하거나 개선하므로, 예방(Preventive) 유지보수 측면에서 소프트웨어 위기를 해결하는 방법이라고 할 수 있다.
- 소프트웨어 재공학도 자동화된 도구를 사용하여 소프트웨어를 분석하고 수정하는 과정을 포함한다.
- 소프트웨어의 수명이 연장되고, 소프트웨어 기술이 향상될 뿐만 아니라 소프트웨어의 개발 기간도 단축된다.
- 소프트웨어에서 발생할 수 있는 오류가 줄어들고, 비용이 절감된다.

### 주요 활동
1. 분석(Analysis)
기존 소프트웨어의 명세서를 확인하여 소프트웨어의 동작을 이해하고, 재공학할 대상을 선정하는 활동

2. 재구성(Restructuring)
- 기존 소프트웨어의 구조를 향상시키기 위하여 코드를 재구성하는 활동
- 소프트웨어의 기능과 외적인 동작은 바뀌지 않음

3. 역공학(Reverse Engineering)
- 기존 소프트웨어를 분석하여 소프트웨어 개발 과정과 데이터 처리 과정을 설명하는 분석 및 설계 정보를 재발견하거나 다시 만들어 내는 활동
- 일반적인 개발 단계와는 반대 방향으로 기존 코드를 복구하거나, 기존 소프트웨어의 구성 요소와 그 관계를 파악하여 설계도를 추출함

4. 이식(Migration)
기존 소프트웨어를 다른 운영체제나 하드웨어 환경에서 사용할 수 있도록 변환하는 활동

## CASE의 개요
CASE(Computer Aided Softsare Engineering)는 소프트웨어 개발 과정에서 사용되는 요구 분석, 설계, 구현, 검사 및 디버깅 과정 전체 또는 일부를 컴퓨터와 전용 소프트웨어 도구를 사용하여 자동화하는 것이다.
- 객체지향 시스템, 구조적 시스템 등 다양한 시스템에서 활용되는 자동화 도구(CASE Tool)이다.
- 소프트웨어, 하드웨어, 데이터베이스, 테스트 등을 통합하여 소프트웨어를 개발하는 환경을 조성한다.
- 소프트웨어 생명 주기의 전체 단계를 연결해 주고 자동화해 주는 통합된 도구를 제공해 주는 기술이다.
- 소프트웨어 개발 도구와 방법론이 결합된 것으로, 정형화된 구조 및 방법(메커니즘)을 소프트웨어 개발에 적용하여 생산성 향상을 구현하는 공학 기법이다.
- 소프트웨어 개발의 모든 단계에 걸쳐 일관된 방법론을 제공하는 자동화 도구들을 지원하고, 개발자들은 이 도구를 사용하여 소프트웨어 개발의 표준화를 지향하며, 자동화의 이점을 얻을 수 있게 해준다.
- CASE의 주요 기능: 소프트웨어 생명 주기 전 단계의 연결, 다양한 소프트웨어 개발 모형 지원, 그래픽 지원 등

## LOC(원시 코드 라인 수, source Line Of Code)기법
LOC 기법은 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 기법이다.
- 측정이 용이하고 이해하기 쉬워 가장 많이 사용된다.
- 예측치를 이용하여 생산성, 노력, 개발 기간 등의 비용을 산정한다.

```
a: 낙관치, b: 비관치, m: 기대치(중간치)
예측치 = a + 4m + b / 6
```

### 산정 공식
- `노력(인월) = 개발 기간 * 투입 인원`
= `LOC / 1인당 월평균 생산 코드 라인 수`
- `개발 비용 = 노력(인월) * 단위 비용(1인당 월평균 인건비)`
- `개발 기간 = 노력(인월) / 투입 인원`
- `생산성 = LOC / 노력(인월)`

## 수학적 산정 기법
수학적 산정 기법은 상향식 비용 산정 기법으로, 경험적 추정 모형, 실험적 추정 모형이라고도 하며, 개발 비용 산정의 자동화를 목표로 한다.
- 비용을 자동으로 산정하기 위해 사용되는 공식은 과거 유사한 프로젝트를 기반으로 하여 경험적으로 유도된 것이다.
- 수학적 산정 기법에는 COCOMO 모형, Putnam 모형, 기능 점수(FP)모형 등이 이으며 각 모형에서는 지정된 공식을 사용하여 비용을 산정한다.

## COCOMO 모형 개요
COCOMO(Constructive Cost Model)모형은 보헴(Bohem)이 제안한 것으로, 원시 프로그램의 규모인 LOC(원시 코드 라인 수)에 의한 비용 산정 기법이다.
- 개발할 소프트웨어의 규모(LOC)를 예측한 후 이를 소프트웨어 종류에 따라 다르게 책정되는 비용 산정 방정식에 대입하여 비용을 산정한다.
- 비교적 작은 규모의 프로젝트들을 통계 분석한 결과를 반영한 모델이므로 중소 규모 소프트웨어 프로젝트 비용 추정에 적합하다.
- 같은 규모의 프로그램이라도 그 성격에 따라 비용이 다르게 산정된다.
- 비용 산정 결과는 프로젝트를 완성하는 데 필요한 노력(Man-MOnth)으로 나타난다.

## COCOMO의 소프트웨어 개발 유형
### 조직형 (Organic Mode)
- 기관 내부에서 개발된 중/소규모의 소프트웨어로 일괄 자료 처리나 과학 기술 계산용, 비즈니스 자료 처리용으로 5만(50KDS) 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형
- 사무 처리용, 업무용, 과학용 응용 소프트웨어 개발에 적합함.

### 반분리형(Semi-Detached Mode)
- 조직형과 내장형의 중간형으로 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제, 데이터베이스 관리 시스템 등의 30만(300KDS) 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형
- 컴파일러, 인터프리터와 같은 유틸리티 개발에 적합함

### 내장형(Embeded Mode)
- 초대형 규모의 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제 등의 30만(300KDS)라인 이상의 소프트웨어를 개발하는 유형
- 신호기 제어 시스템, 미사일 유도 시스템, 실시간 처리 시스템 등의 시스템 프로그램 개발에 적합함

## Putnam 모형
Putnam 모형은 소프트웨어 생명 주기의 전 과정 동안에 사용될 노력의 분포를 가정해 주는 모형이다.
- 푸트남(Putnam) 이 제안한 것으로 생명 주기 예측 모형이라고도 한다.
- 시간에 따른 함수로 표현되는 Rayleigh - Norden 곡선의 노력 분포도를 기초로 한다.
- 대형 프로젝트의 노력 분포 산정에 이용되는 기법이다.
- 개발 기간이 늘어날수록 프로젝트 적용 인원의 노력이 감소한다.

## 기능 점수(FP)모형
기능 점수(Function Point) 모형은 알브레히트가 제안한 것으로, 소프트웨어의 기능을 증대시키는 요인별로 가중치를 부여하고, 요인별 가중치를 합산하여 총 기능 점수를 산출하며 총 기능 점수와 영향도를 이용하여 기능 점수(FP)를 구한 후 이를 이용해서 비용을 산정하는 기법이다.
### 소프트웨어 기능 증대 요인
- 자료 입력(입력 양식)
- 정보 출력(출력 보고서)
- 명령어(사용자 질의수)
- 데이터 파일
- 필요한 외부 루틴과의 인터페이스
### 자동화 추정 도구
- SLIM: Rayleigh-Norden 곡선과 Putnam 예측 모델을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구
- ESTIMACS: 다양한 프로젝트와 개인별 요소를 수용하도록 FP 모형을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구

## PERT
PERT(Program Evaluation and Review Technique, 프로그램 평가 및 검토 기술)는 프로젝트에 필요한 전체 작업의 상호 관계를 표시하는 네트워크로 각 작업별로 낙관적인 경우, 가능성이 있는 경우, 비관적인 경우로 나누어 각 단계별 종료 시기를 결정하는 방법이다.
- 과거에 경험이 없어서 소요 기간 예측이 어려운 소프트웨어에서 사용된다.
- 노드와 간선으로 구성되며 흰 노드에는 작업을, 간선(화살표)에는 낙관치, 기대치, 비관치를 표시한다.
- 결정 경로, 작업에 대한 경계 시간, 작업 간의 상호 관련성 등을 알 수 있다.
- 다음과 같은 PERT 공식을 이용하여 작업 예측치를 계산한다.
```
작업 예측치 = 비관치 + (4 * 기대치) + 낙관치 / 6
평방 편차 = [(비관치 - 낙관치) / 6]^2
```

## CPM
CPM(Critical Path Method, 임계 경로 기법)은 프로젝트 완성에 필요한 작업을 나열하고 작업에 필요한 소요 기간을 예측하는 데 사용하는 기법이다.
- CPM은 노드와 간선으로 구성된 네트워크로 노드는 작업을, 간선은 작업 사이의 전후 의존 관계를 나타낸다.
- 원형 노드는 각 작업을 의미하며 각 작업 이름과 소요 기간을 표시하고, 박스 노드는 이정표를 의미하며 박스 노드 위에는 예상 완료 시간을 표시한다.
- 간선을 나타내는 화살표의 흐름에 따라 각 작업이 진행되며, 전 작업이 완료된 후 다음 작업을 진행할 수 있다.

## 간트 차트
간트 차트는 프로젝트의 각 작업들이 언제 시작하고 언제 종료되는지에 대한 작업 일정을 막대 도표를 이용하여 표시하는 프로젝트 일정표로, 시간선(Time-Line) 차트라고도 한다.
- 중간 목표 미달성 시 그 이유와 기간을 예측할 수 있게 한다.
- 사용자와의 문제점이나 예산의 초과 지출 등도 관리할 수 있게 한다.
- 자원 배치와 인원 계획에 유용하게 사용된다.
- 다양한 형태로 변경하여 사용할 수 있다.
- 작업 경로는 표시할 수 없으며, 계획의 변화에 대한 적응성이 약하다.
- 계획 수립 또는 수정 때 주관적 수치에 기울어지기 쉽다.
- 간트 차트는 이정표, 작업 일정, 작업 기간, 산출물로 구성되어 있다.
- 수평 막대의 길이는 각 작업(Task)의 기간을 나타낸다.

## 프로젝트 관리(Project Management)
프로젝트 관리는 주어진 기간 내에 최소의 비용으로 사용자를 만족시키는 시스템을 개발하기 위한 전반적인 활동이다.
- `일정 관리`: 작업 순서, 작업 기간 산정, 일정 개발, 일정 통제
- `비용 관리`: 비용 산정, 비용 예산 편성, 비용 통제
- `인력 관리`: 프로젝트 팀 편성, 자원 산정, 프로젝트 조직 정의, 프로젝트 팀 개발, 자원 통제, 프로젝트 팀 관리
- `위험 관리`: 위험 식별, 위험 평가, 위험 대처, 위험 통제
- `품질 관리`: 품질 계획, 품질 보증 수행, 품질 통제 수행

## ISO/IEC 12207
ISO/IEC 12207은 ISO(International Organization for Standardization, 국제표준화기구)에서 만든 표준 소프트웨어 생명 주기 프로세스로, 소프트웨어의 개발, 운영, 유지보수 등을 체계적으로 관리하기 위한 소프트웨어 생명주기 표준을 제공한다.
- ISO/IEC 12207은 기본 생명 주기 프로세스, 지원 생명주기 프로세스, 조직 생명 주기 프로세스로 구분된다.

1. 기본 생명 주기 프로세스: 획득, 공급, 개발, 운영, 유지보수 프로세스
2. 지원 생명 주기 프로세스: 품질 보증, 검증, 확인, 활동 검토, 감사, 문서화, 형상 관리, 문제 해결 프로세스
3. 조직 생명 주기 프로세스: 관리, 기반 구조, 훈련, 개선 프로세스

## CMMI(Capability Maturity Model Integration)
CMMI(능력 성숙도 통합 모델)는 소프트웨어 개발 조직의 업무 능력 및 조직의 성숙도를 평가하는 모델로, 미국 카네기멜론 대학교의 소프트웨어 공학연구소(SEI)에서 개발하였다.
- CMMI의 소프트웨어 프로세스 성숙도는 초기, 관리, 정의, 정량적 관리, 최적화의 5단계로 구분한다.

### 초기(initial)
- 프로세스: 정의된 프로세스 없음
- 특징: 작업자 능력에 따라 성공 여부 결정

### 관리(Managed)
- 프로세스: 규칙화된 프로세스
- 특징: 특정한 프로젝트 내의 프로세스 정의 및 수행

### 정의(Defined)
- 프로세스: 표준화된 프로세스
- 특징: 조직의 표준 프로세스를 활용하여 업무 수행

### 정량적 관리(Quantitatively Managed)
- 프로세스: 예측 가능한 프로세스
- 특징: 프로젝트를 정량적으로 관리 및 통제

### 최적화(Optimizing)
- 프로세스: 지속적 개선 프로세스
- 특징: 프로세스 역량 향상을 위해 지속적인 프로세스 개선

## SPICE(Software Process Improvement and Capability dEtermination)
SPICE(소프트웨어 처리 개선 및 능력 평가 기준)는 정보시스템 분야에서 소프트웨어의 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준으로 공식 명칭은 ISO/IEC 15504이다.
- SPICE는 5개의 프로세스 범주와 40개의 세부 프로세스로 구성된다.
- SPICE는 프로세스 수행 능력 단계를 불완전, 수행, 관리, 확립, 예측, 최적화의 6단계로 구분된다.
- 불완전(Incomplete): 프로세스가 구현되지 않았거나 목적을 달성하지 못한 단계
- 수행(Performed): 프로세스가 수행되고 목적이 달성된 단계
- 관리(Managed): 정의된 자원의 한도 내에서 그 프로세스가 작업 산출물을 인도하는 단계
- 확립(Established): 소프트웨어 공학 원칙에 기반하여 정의된 프로세스가 수행되는 단계
- 예측(Predictable): 프로세스가 목적 달성을 위해 통제되고, 양적인 측정을 통해서 일관되게 수행되는 단계
- 최적화(Optimizing): 프로세스 수행을 최적화하고, 지속적인 개선을 통해 업무 목적을 만족시키는 단계

## 소프트웨어 개발 방법론 테일러링
소프트웨어 개발 방법론 테일러링은 프로젝트 상황 및 특성에 맞도록 정의된 소프트웨어 개발 방법론의 절차, 사용기법 등을 수정 및 보완하는 작업이다.
- 소프트웨어 개발 방법론 테일러링 작업 시 고려해야 할 사항에는 내부적 기준과 외부적 기준이 있다.

### 내부적 기준
- 목표 환경: 시스템의 개발 환경과 유형이 서로 다른 경우 테일러링이 필요함
- 요구사항: 프로젝트의 생명 주기 활동에서 개발, 운영, 유지보수 등 프로젝트에서 우선적으로 고려할 요구사항이 서로 다른 경우 테일러링이 필요함
- 프로젝트 규모: 비용, 인력, 기간 등 프로젝트의 규모가 서로 다른 경우 테일러링이 필요함
- 보유 기술: 프로세스, 개발 방법론, 산출물, 구성원의 능력 등이 서로 다른 경우 테일러링이 필요함

### 외부적 기준
- 법적 제약사항: 프로젝트별로 적용될 IT Compliance가 서로 다른 경우 테일러링이 필요함
- 표준 품질 기준: 금융, 제도 등 분야별 표준 품질 기준이 서로 다른 경우 테일러링이 필요함

## 소프트웨어 개발 프레임워크
프레임워크(Framework)는 소프트웨어 개발에 공통적으로 사용되는 구성 요소와 아키텍처를 일반화하여 손쉽게 구현할 수 있도록 여러 가지 기능들을 제공해주는 반제품 형태의 소프트웨어 시스템이다.
- 선행 사업자의 기술에 의존하지 않은 표준화된 개발 기반으로 인해 사업자 종속성이 해소된다.
- 프레임워크의 주요 기능에는 예외 처리, 트랜잭션 처리, 메모리 공유, 데이터 소스 관리, 서비스 관리, 쿼리 서비스, 로깅 서비스, 사용자 인증 서비스 등이 있다.
### 프레임워크의 종류
- 스프링 프레임워크(Spring Framework): 자바 플랫폼을 위한 오픈 소스 경량형 애플리케이션 프레임워크
- 전자정부 프레임워크: 우리나라 공공부문 정보화 사업 시 효율적인 정보 시스템의 구축을 지원하기 위해 필요한 기능 및 아키텍처를 제공하는 프레임워크
- 닷넷 프레임워크(.NET Framework): Windows 프로그램의 개발 및 실행 환경을 제공하는 프레임워크로, Microsoft 사에서 통합 인터넷 전략을 위해 개발함

## 프레임워크의 특성
1. 모듈화(Modulanity)
프레임워크는 캡슐화를 통해 모듈화를 강화하고 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화함으로써 소프트웨어의 품질을 향상시킴
프레임워크는 개발표준에 의한 모듈화로 인해 유지보수가 용이함

2. 재사용성(Reusability)
프레임워크는 재사용 가능한 모듈들을 제공함으로써 예산 절감, 생산성 향상, 품질 보증이 가능함

3. 확장성(Extensibility)
프레임워크는 다형성(Polymorphism)을 통한 인터페이스 확장이 가능하여 다양한 형태와 기능을 가진 애플리케이션 개발이 가능함

4. 제어의 역흐름(Inversion of Control)
개발자가 관리하고 통제해야 하는 객체들의 제어를 프레임워크에 넘김으로서 생산성을 향상시킴

## 소프트웨어 정의 기술(SDE, SDx: Software-Defined Everything)
소프트웨어 정의 기술은 네트워크, 데이터 센터 등에서 소유한 자원을 가상화하여 개별 사용자에게 제공하고, 중앙에서는 통합적으로 제어가 가능한 기술이다.

### 관련 용어
1. 소프트웨어 정의 네트워킹(SDN: Software Defined Networking)
- 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 소프트웨어들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크
- 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에 비해 보다 효율적으로 네트워크를 제어, 관리할 수 있음
- 기존 네트워크에는 영향을 주지 않으면서 특정 서비스의 전송 경로 수정을 통하여 인터넷상에서 발생하는 문제를 처리할 수 있음

2. 소프트웨어 정의 데이터 센터(SDDC: Software Defined Data Center)
데이터 센터의 모든 자원을 가상화하여 인력의 개입 없이 소프트웨어 조작만으로 관리 및 제어되는 데이터 센터

3. 소프트웨어 정의 스토리지(SDS: Software-Defined Storage)
물리적인 데이터 스토리지(Data Storage)를 가상화하여 여러 스토리지를 하나처럼 관리하거나, 하나의 스토리지를 여러 스토리지로 나눠 사용할 수 있는 기술

## 네트워크 관련 신기술
1. IoT(Internet of Things, 사물 인터넷): 정보 통신 기술을 기반으로 실세계(Physical World)와 가상 세계(virtual World)의 다양한 사물들을 인터넷으로 서로 연결하여 진보된 서비스를 제공하기 위한 서비스 기반 기술

2. 메시 네트워크(Mesh Network): 차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등 특수 목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술로, 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화되어 있음

3. 피코넷(PICONET): 여러 개의 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술

4. 파장 분할 다중화(WDM, Wavelength Division Multiplexing)
- 광섬유를 이용한 통신 기술의 하나로, 파장이 서로 다른 복수의 신호를 보냄으로써 여러 대의 단말기가 동시에 통신 회선을 사용할 수 있도록 하는 것
- 파장이 다른 광선끼리는 서로 간섭을 일으키지 않는 성질을 이용한 기술

5. 클라우드 기반 HSM(Cloud-based Hardware Security Module)
- 클라우드를 기반으로 암호화 키의 생성/저장/처리 등의 작업을 수행하는 보안기기를 가리키는 용어
- 클라우드에 인증서를 저장하므로 스마트폰과 같은 개별 기기에 인증서를 저장할 필요가 없음
- 암호화 키 생성이 하드웨어적으로 구현되기 때문에 소프트웨어적으로 구현된 암호 기술이 가지는 보안 취약점을 무시할 수 있음

6. 파스-타(PaaS-TA)
- 소프트웨어 개발 환경을 제공하기 위해 개발한 개방형 클라우드 컴퓨팅 플랫폼
- 국내 IT 서비스 경쟁력 강화를 목표로 과학기술정보통신부와 한국정보화진흥원이 연구개발(R&D)을 지원하였으며, 인프라 제어 및 관리 환경, 실행 환경, 개발 환경, 서비스 환경, 운영 환경으로 구성되어 있음

7. 징(Zing)
- 10cm 이내 거리에서 3.5Gbps 속도의 데이터 전송이 가능한 초고속 근접무선통신(NFC)
- 휴대용 스마트 기기, 노트북, 쇼핑몰/거리 등의 광고나 키오스크에 접목하여 사용할 수 있음

8. SSO(single Sign On)
- 한 번의 로그인으로 개인이 가입한 모든 사이트를 이용할 수 있게 해주는 시스템
- 개인정보를 각 사이트마다 일일이 기록해야 하던 불편함을 해소할 수 있음
- 기업에서는 회원에 관한 통합관리가 가능해 마케팅을 극대화시킬 수 있음

9. 스마트 그리드(Smart Grid)
- 정보 기술을 전력에 접목해 효율성을 높인 시스템으로, 전력 IT라고도 부름
- 전력선을 기반으로 모든 통신, 정보, 관련 애플리케이션 인프라를 하나의 시스템으로 통합하여 관리함으로써 효율적인 에너지 관리가 가능함

## 네트워크(Network) 설치 구조
1. 성형(Star, 중앙 집중형)
- 중앙에 중앙 컴퓨터가 있고, 이를 중심으로 단말장치들이 연결되는 중앙 집중식의 네트워크 구성 형태
- 포인트 투 포인트(point-to-point)방식으로 회선을 연결함

2. 링형(Ring, 루프형)
- 컴퓨터와 단말장치들을 서로 이웃하는 것끼리 포인트 투 포인트(Point-to-Point) 방식으로 연결시킨 형태
- 분산 및 집중 제어 모두 가능함
- 데이터는 단방향 또는 양뱡향으로 전송할 수 있으며, 단방향 링의 경우 컴퓨터, 단말 장치, 통신 회선 중 어느 하나라도 고장나면 전체 통신망에 영향을 미침

3. 버스형(Bus)
- 한 개의 통신 회선에 여러 대의 단말 장치가 연결되어 있는 형태
- 물리적 구조가 간단하고, 단말장치의 추가와 제거가 용이함
- 단말장치가 고장나더라도 통신망 전체에 영향을 주지 않기 때문에 신뢰성을 높일 수 있음

4. 계층형(Tree, 분산형)
중앙 컴퓨터와 일정 지역의 단말장치까지는 하나의 통신 회선으로 연결시키고, 이웃하는 단말장치는 일정 지역 내에 설치된 중간 단말 장치로부터 다시 연결시키는 형태

5. 망형(Mesh)
- 모든 지점의 컴퓨터와 단말장치를 서로 연결한 형태로, 노드의 연결성이 높음
- 많은 단말장치로부터 많은 양의 통신을 필요로 하는 경우에 유리함
- 보통 공중 데이터 통신망에서 사용되며, 통신 회선의 총 경로가 가장 김
- 모든 노드를 망형으로 연결하려면 노드의 수가 n개일 때, n(n-1)/2 개의 회선이 필요하고 노드당 n-1개의 포트가 필요함

## VLAN(Virtual Local Area Nework)
VLAN은 LAN의 물리적인 배치와 상관없이 논리적으로 분리하는 기술로, 접속된 장비들의 성능 및 보안성을 향상시킬 수 있다.

## LAN의 표준안
### IEEE 802의 주요 표준 규격
IEEE 802 위원회에서 지정한 LAN의 표준 규격은 다음과 같다.

1. 802.1
전체의 구성, OSI 참조 모델과의 관계, 통신망 관리 등에 관한 규약

2. 802.2
논리 링크 제어(LLC) 계층에 관한 규약

3. 802.3
CSMA/CD 방식의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약

4. 802.4
토큰 버스 방식의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약

5. 802.5
토큰 링 방식의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약

6. 802.6 
도시형 통신망(MAN)에 관한 규약

7. 802.9
종합 음성/데이터 네트워크에 관한 규약

8. 802.11
무선 LAN에 관한 규약

### 802.11의 버전
1. 802.11(초기 버전): 2.4GHz 대역 전파와 CSMA/CA 기술을 사용해 최고 2Mbps까지의 전송 속도를 지원함

2. 802.11a: 5GHz 대역의 전파를 사용하며, OFDM 기술을 사용해 최고 54Mbps까지의 전송 속도를 지원함

3. 802.11b: 802.11 초기 버전의 개선안으로 등장하였으며, 초기 버전의 대역 전파와 기술을 사용해 최고 11Mbps의 전송 속도로 기존에 비해 5배 이상 빠르게 개선됨

4. 802.11e: 802.11의 부가 기능 표준으로, QoS 기능이 지원되도록 하기 위해 매체 접근 제어(MAC)계층에 해당하는 부분을 수정함

5. 802.11g: 2.4Ghz 대역의 전파를 사용하지만 5GHz 대역의 전파를 사용하는 802.11a와 동일한 최고 54Mbps까지의 전송 속도를 지원함

5. 802.11i: 802.11의 보안 기능 표준으로, 인증방식에 WPA/WPA2를 사용함

6. 802.11n: 2.4GHz 대역과 5GHz 대역을 사용하는 규격으로, 최고 600Mbps까지의 전송 속도를 지원함

## CSMA/CA (Carrier Sence Multiple Access / Collision Avoidance)
CSMA/CA는 무선 랜에서 데이터 전송 시 매체가 비어있음을 확인한 뒤 충돌을 피하기 위해 일정한 시간을 기다린 후 데이터를 전송하는 방법이다.
- 회선을 사용하지 않는 경우에도 확인 신호를 전송하여 동시 전송에 의한 충돌을 예방한다.

## 경로 프로토콜(Routing Protocol)

### GP(Interior Gateway Protocol, 내부 게이트웨이 프로토콜) 
하나의 자율 시스템(AS) 내의 라우팅에 사용되는 프로토콜

1. RP(Routing Information Protocol) 
- 현재 가장 널리 사용되는 라우팅 프로토콜로 거리 벡터 라우팅 프로토콜이라고도 불리며, 최단 경로 탐색에 Bellmen-Ford 알고리즘이 사용됨. 
- 소규모 동종의 네트워크(자율 시스템, AS) 내에서 효율적인 방법
- 최대 홉(Hop)수를 15로 제한하므로 15 이상의 경우는 도달할 수 없는 네트워크를 의미하는데 이것은 대규모 네트워크에서는 RP를 사용할 수 없음을 의미함

2. OSPF(Open Shortest Path First Protocol)
- RP의 단점을 해결하여 새로운 기능을 지원하는 인터넷 프로토콜로, 대규모 네트워크에서 많이 사용됨
- 인터넷 망에서 이용자가 최단 경로를 선정할 수 있도록 라우팅 정보에 노드 간의 거리 정보, 링크 상태 정보를 실시간으로 반영하여 최단 경로로 라우팅을 지원함
- 최단 경로 탐색에 다익스트라(Dijkstra) 알고리즘을 사용함
- 라우팅 정보에 변화가 생길 경우 변화된 정보만 네트워크 내의 모든 라우터에 알림
- 하나의 자율 시스템(AS)에서 동작하면서 내부 라우팅 프로토콜의 그룹에 도달함

### EGP(Exterior Gateway Protocol)
자율 시스템(AS) 간의 라우팅, 즉 게이트웨이 간의 라우팅에 사용되는 프로토콜

### BGP(Border Gateway Protocol)
- 자율 시스템(AS)간의 라우팅 프로토콜로, EGP의 단점을 보완하기 위해 만들어짐
- 초기에 BGP 라우터들이 연결될 때에는 전체 경로 제어표(라우팅 테이블)을 교환하고, 이후에는 변화된 정보만 교환함


## 흐름 제어(Flow Control)
흐름 제어란 네트워크 내의 원활한 흐름을 위해 송/수신 측 사이에 전송되는 패킷의 양이나 속도를 규제하는 기능이다.

### 정지-대기(Stop-and-Wait)
- 수신 측의 확인 신호(ACK)를 받은 후에 다음 패킷을 전송하는 방식
- 한 번에 하나의 패킷만을 전송할 수 있음

### 슬라이딩 윈도우(Sliding Window)
- 확인 신호, 즉 수신 통지를 이용하여 송신 데이터의 양을 조절하는 방식
- 수신 측의 확인 신호를 받지 않더라도 미리 정해진 패킷의 수만큼 연속적으로 전송하는 방식으로, 한 번에 여러 개의 패킷을 전송할 수 있어 전송 효율이 좋음
- 송신 측은 수신 측으로부터 확인 신호(ACK) 없이도 보낼 수 있는 패킷의 최대치를 미리 약속받는데, 이 패킷의 최대치가 윈도우 크기(Window Size)를 의미함
- 윈도우 크기는 상황에 따라 변한다. 즉, 수신 측으로부터 이전에 송신한 패킷에 대한 긍정 수신 응답(ACK)이 전달된 경우 윈도우 크기는 증가하고, 수신 측으로부터 이전에 송신한 패킷에 대한 부정 수신 응답(NAK)이 전달된 경우 윈도우 크기는 감소함

## SW 관련 용어
1. 메시업(Meshup)
웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술이다. 즉 다수의 정보원이 제공하는 콘텐츠를 조합하여 하나의 서비스로 제공하는 웹사이트 또는 애플리케이션을 말함

2. 서비스 지향 아키첵처(SOA: Serviced Oriented Architecture)
- 기업의 소프트웨어 인프라인 정보시스템을 공유와 재사용이 가능한 서비스 단위나 컴포넌트 중심으로 구축하는 정보기술 아키텍처
- SOA 기반 애플리케이션 구성 계층: 표현(Presentation) 계층, 업무 프로세스(Biz-Process) 계층, 서비스 중간(Information) 계층, 애플리케이션(Application) 계층, 데이터 저장(Resistency) 계층

3. 디지털 트윈(Digital Twin)
- 현실속의 사물을 소프트웨어로 가상화한 모델로, 자동차, 항공, 에너지, 국방, 헬스케어 등 여러 분야에서 주목 받음
- 실제 물리적인 자산을 소프트웨어로 가상화함으로써 실제 자산의 특성에 대한 정확한 정보를 얻을 수 있고, 자산 최적화, 돌발사고 최적화, 생산성 증가 등 설계부터 제조, 서비스에 이르는 모든 과정의 효율성을 향상시킬 수 있음

4. 텐서플로(TensorFlow)
- 구글의 구글 브레인(Google Brain) 팀이 만든, 다양한 작업에 대해 데이터 흐름 프로그래밍을 위한 오픈소스 소프트웨어 라이브러리
- C++ 언어로 제작되었고, 구글 검색, 음성 인식, 번역 등의 구글 서비스 전반에서 다양하게 사용되고 있음

5. 도커(Docker)
- 컨테이너 기술을 자동화하여 쉽게 사용할 수 있게 하는 오픈소스 프로젝트
- 소프트웨어 컨테이너 안에 응용 프로그램들을 배치시키는 일을 자동화해주는 역할을 수행함

6. 스크래피(Scrapy)
Python 기반의 웹 크롤링 프레임워크로, 코드 재사용성을 높이는 데 도음이 되며, 대규모의 크롤링 프로젝트에 적합함.

## 보안 관련 용어
### 서비스형 블록체인(BaaS: BlockChain as a Service)
- 블록체인(BlockChain) 앱의 개발 환경을 클라우드 기반으로 제공하는 서비스
- 블록체인 네트워크에 노드의 추가 및 제거가 용이하고, 블록체인 플랫폼마다 다른 블록체인 기술을 보다 편리하게 사용할 수 있게 함

### OWASP(the Open Web Application Security Project)
- 웹 정보 노출이나 악성 코드, 스크립트, 보안이 취약한 부분을 연구하는 비영리 단체
- 보안 취약점 중 보안에 미치는 영향이 큰 것을 기준으로 선정한 10대 웹 애플리케이션 취약점을 3~4년에 한 번씩 발표하고 있음

### TCP 래퍼 (TCP Wrapper)
- 외부 컴퓨터의 접속 인가 여부를 점검하여 접속을 허용 및 거부하는 보안용 도구
- 네트워크에 접속하면 로그인한 다른 컴퓨터 사용자의 ID 및 로그를 조회하여 악용이 가능한 데, 이것을 방지하기 위한 방화벽 역할을 수행함

### 허니팟(Hoenypot)
- 비정상적인 접근을 탐지하기 위해 설치해 둔 시스템
- 침입자를 속여 실제 공격을 당하는 것처럼 보여줌으로써 추적 및 공격기법에 대한 정보를 수집함

### DPI(Deep Packet Inspection)
OSI 7 Layer 전 계층의 프로토콜과 패킷 내부의 콘텐츠를 파악하여 침입 시도, 해킹 등을 탐지하고, 트래픽을 조정하기 위한 패킷 분석 기술

## HW 관련 신기술
### 고가용성(HA: High Availability)
- 긴 시간동안 안정적인 서비스 운영을 위해 장애 발생 시 즉시 다른 시스템으로 대체 가능한 환경을 구축하는 메커니즘을 의미함.
- 가용성(Availiability)을 극대화하는 방법으로는 클러스터, 이중화 등이 있음

### RAID(Redundant Array of Inexpensice Disk)
여러 개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하여 파일을 구성하고 있는 데이터 블록들을 서로 다른 디스크들에 분산 저장할 경우 그 블록들을 여러 디스크에서 동시에 읽거나 쓸 수 있으므로 디스크의 속도가 매우 향상되는데, 이 기술을 RAID 라고 함

### 앤 스크린(N-Screen)
N개의 서로 다른 단말기에서 동일한 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 서비스를 말함

### 멤스(MEMS: Micro-Electro Mechanical Systems)
초정밀 반도체 제조 기술을 바탕으로 센서, 액추에이터 등 기계 구조를 다양한 기술로 미세 가공하여 전기기계적 동작을 할 수 있도록 한 초미세 장치

### 트러스트존 기술(TrustZone Technology)
칩 설계회사인 ARM(Advanced RSC Machine)에서 개발한 기술로, 하나의 프로세서(Processor) 내에 일반 애플리케이션을 처리하는 일반 구역(Normal World)와 보안이 필요한 애플리케이션을 처리하는 보안 구역(Secure World)으로 분할하여 관리하는 하드웨어 기반의 보안 기술

### 멤리스터(Memristor)
메모리(Memory)와 레지스터(Register)의 합성어로, 전류의 방향과 양 등 기존의 경험을 모두 기억하는 특별한 소자

## Secure OS의 개요
Secure OS는 기존의 운영체제(OS)에 내재된 보안 취약점을 해소하기 위해 보안 기능을 갖춘 커널을 이식하여 외부의 침입으로부터 시스템 자원을 보호하는 운영체제를 의미한다.
- 보호 방법을 구현하기 복잡한 것부터 차례로 분류하면 다음과 같다.
1. 암호적 분리(Cryptographic Separation): 내부 정보를 암호화하는 방법
2. 논리적 분리(logical Separation): 프로세스의 논리적 구역을 지정하여 구역을 벗어나는 행위를 제한하는 방법
3. 시간적 분리(Temporal Separation): 동일 시간에 하나의 프로세스만 수행되도록 하여 동시 실행으로 발생하는 보안 취약점을 제거하는 방법
4. 물리적 분리(Physical Separation): 사용자별로 특정 장비만 사용하도록 제한하는 방법

## Secure OS의 보안 기능
1. 식별 및 인증
- 각 접근 주체에 대한 안전하고 고유한 식별 및 인증 기능

2. 임의적 접근통제
- 소속 그룹 또는 개인에 따라 부여된 권한에 따라 접근을 통제하는 기능
- DAC(Discretionary Access Control) 또는 신분 기반 정책이라고도 한다.

3. 강제적 접근통제
- 접속 단말 및 접속 방법, 권한, 요청 객체의 특성 등 여러 보안 속성이 고려된 규칙에 따라 강제적으로 접근을 통제하는 기능 
- MAC(Mandatory Access Control) 또는 규칙 기반 정책이라고도 한다.

4. 객체 재사용 보호
- 메모리에 기존 데이터가 남아있지 않도록 초기화하는 기능

5. 완전한 조정
- 우회할 수 없도록 모든 접근 경로를 완전하게 통제하는 기능

6. 신뢰 경로
- 비밀번호 변경 및 권한 설정 등과 같은 보안 작업을 위한 안전한 경로를 제공하는 기능

7. 감사 및 감사기록 축소
- 모든 보안 관련 사건 및 작업을 기록(Log)한 후 보호하는 기능
- 막대한 양의 기록들을 분석하고 축소하는 기능

## DB 관련 신기술
### 하둡(Hadoop)
- 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼
- 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 소프트웨어 프레임워크로, 구글, 야후 등에 적용되고 있음

### 맵리듀스(MapReduce)
대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델로, 흩어져 있는 데이터를 연관성 있는 데이터 분류로 묶는 Map 작업을 수행한 후 중복 데이터를 제거하고 원하는 데이터를 추출하는 Reduce 작업을 수행함

### 타조(Tajo)
오픈 소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼인 아파치 하둡(Apache Hadoop) 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트로, 우리나라가 주도하여 개발하고 있음

### 데이터 마이닝(Data Mining)
- 데이터 웨어하우스에 저장된 데이터 집합에서 사용자의 요구에 따라 유용하고 가능성 있는 정보를 발견하기 위한 기법
- 대량의 데이터를 분석하여 데이터 속에 내재되어 있는 변수 사이의 상호관계를 규명하여 패턴화함으로써 효율적인 데이터 추출이 가능함

### OLAP(Online Analytical Processing)
- 다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약 정보를 분석하여 의사결정에 활용하는 방식을 말함
- OLAP 연산: Roll-up, Drill-down, Drill-through, Drill-across, Pivoting, Slicing, Dicing

## 회복(Recovery)
회복은 트랜잭션들을 수행하는 도중 장애가 발생하여 데이터베이스가 손상되었을 때 손상되기 이전의 정상상태로 복구하는 작업이다.

### 회복 기법
1. 연기 갱신 기법(Deferred Update)
- 트랜잭션이 성공적으로 완료될 때까지 데이터베이스에 대한 실질적인 갱신을 연기하는 방법
- 트랜잭션이 수행되는 동안 갱신된 내용은 일단 Log에 보관됨
- 트랜잭션의 부분 완료(성공적인 완료 직전)시점에 Log에 보관한 갱신 내용을 실제 데이터베이스에 기록함
- 트랜잭션이 부분 완료되기 전에 장애가 발생하여 트랜잭션이 Rollback되면 트랜잭션이 실제 데이터베이스에 영향을 미치지 않았기 때문에 어떠한 갱신 내용도 취소(Undo)시킬 필요 없이 무시하면 됨
- Redo 작업만 가능함

2. 즉각 갱신 기법(Immediate Update)
- 트랜잭션이 데이터를 갱신하면 트랜잭션이 부분 완료되기 전이라도 즉시 실제 데이터베이스에 반영하는 방법
- 장애가 발생하여 회복 작업할 경우를 대비하여 갱신된 내용들은 Log에 보관시킴
- 회복 작업을 할 경우에는 Redo와 Undo 모두 사용 가능함

3. 그림자 페이지 대체 기법(Shadow Paging)
- 갱신 이전의 데이터베이스를 일정 크기의 페이지 단위로 구성하여 각 페이지마다 복사본인 그림자 페이지로 별도 보관해 놓고, 실제 페이지를 대상으로 트랜잭션에 의한 갱신 작업을 하다가 장애가 발생하여 트랜잭션 작업을 Rollback시킬 때, 갱신된 이후의 실제 페이지 부분에 그림자 페이지를 대체하여 회복시키는 기법
- 로그, Undo 및 Redo 알고리즘이 필요 없음

4. 검사점 기법
트랜잭션 실행 중 특정 단계에서 재실행할 수 있도록 갱신 내용이나 시스템에 대한 상황 등에 관한 정보와 함께 검사점을 로그에 보관해 두고, 장애 발생 시 트랜잭션 전체를 철회하지 않고 검사점부터 회복 작업을 하여 회복시간을 절약하도록 하는 기법

## 병행제어(Concurrency Control)
병행제어란 다중 프로그램의 이점을 활용하여 동시에 여러 개의 트랜잭션을 병행수행할 때, 동시에 실행되는 트랜잭션들이 데이터베이스의 일관성을 파괴하지 않도록 트랜잭션 간의 상호 작용을 제어하는 것이다.