## 데이터베이스 설계 순서
1. 요구 조건 분석: 요구 조건 명세서 작성
2. 개념적 설계: 개념 스키마, 트랜잭션 모델링, E-R 모델
3. 논리적 설계: 목표 DBMS에 맞는 논리 스키마 설계, 트랜잭션 인터페이스 설계
4. 물리적 설계: 목표 DBMS에 맞는 물리적 구조의 데이터로 변환
5. 구현: 목표 DBMS의 DDL(데이터 정의어)로 데이터베이스 생성, 트랜잭션 생성

## 개념적 설계(정보 모델링, 개념화)
개념적 설계란 정보의 구조를 얻기 위하여 현실 세계의 무한성과 계속성을 이해하고, 다른 사람과 통신하기 위하여 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정이다.
- 개념적 설계 단계에서는 개념 스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행 수행한다.
- 개념적 설계 단계에서는 요구 분석 단계에서 나온 결과인 요구 조건 명세를 DBMS에 독립적인 E-R 다이어그램으로 작성한다.
- DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계한다.

## 논리적 설계(데이터 모델링)
논리적 설계 단계란 현실 세계에서 발생하는 자료를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 물리적 저장장치에 저장할 수 있도록 변환하기 위해 특정 DBMS가 지원하는 논리적 자료 구조로 변환(mapping)시키는 과정이다.
- 개념 세계의 데이터를 필드로 기술된 데이터 타입과 이 데이터 타입들 간의 관계로 표현되는 논리적 구조의 데이터로 모델화한다.
- 개념적 설계가 개념 스키마를 설계하는 단계라면 논리적 설계에서는 개념 스키마를 평가 및 정제하고 DBMS에 따라 서로 다른 논리적 스키마를 설계하는 단계이다.
- 트랜잭션의 인터페이스를 설계한다.
- 관계형 데이터베이스라면 테이블을 설계하는 단계이다.

## 물리적 설계(데이터 구조화)
물리적 설계란 논리적 설계 단계에서 논리적 구조로 표현된 데이터를 디스크 등의 물리적 저장장치에 저장할 수 있는 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정이다.
- 물리적 설계 단계에서는 다양한 데이터베이스 응용에 대해 처리 성능을 얻기 위해 데이터베이스 파일의 저장 구조 및 액세스 경로를 결정한다.
- 저장 레코드의 양식, 순서, 접근 경로, 조회가 집중되는 레코드와 같은 정보를 사용하여 데이터가 컴퓨터에 저장되는 방법을 묘사한다.
- 물리적 설계 시 고려할 사항: 트랜잭션 처리량, 응답 시간, 디스크 용량, 저장 공간의 효율화 등

## 데이터 모델
데이터 모델은 현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해서 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형이다.

### 데이터 모델의 구성 요소
1. 개체(Entity): 데이터베이스에 표현하려는 것으로, 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체
2. 속성(Attribute): 데이터의 가장 작은 논리적 단위로서 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당함.
3. 관계(Relationship): 개체 간의 관계 또는 속성 간의 논리적인 연결을 의미함.

### 데이터 모델에 표시할 요소
1. 구조(Structure): 논리적으로 표현된 개체 타입들 간의 관계로서 데이터 구조 및 정적 성질을 표현함
2. 연산(Operation): 데이터베이스에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로서 데이터베이스를 조작하는 기본 도구
3. 제약 조건(Constraint): 데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건

## E-R 모델의 개요
E-R 모델은 개념적 데이터 모델의 가장 대표적인 것으로, 1976년 피터 챈에 의해 제안되고 기본적인 구성 요소가 정립되었다.
- E-R 모델은 개체 타입(Entity Type)과 이들 간의 관계 타입(RelationShit Type)을 이용해 현실 세계를 개념적으로 표현한다.
- E-R 모델에서는 데이터를 개체(Entity), 관계(Relationship), 속성(Attribute)으로 묘사한다.
- E-R 모델은 특정 DBMS를 고려한 것은 아니다.
- E-R 다이어그램으로 표현하며, 1:1, 1:N, N:M 등의 관계 유형을 제한 없이 나타낼 수 있다.

## E-R 다이어그램
- 사각형: 개체(Entity) 타입
- 마름모: 관계(Relationship) 타입
- 타원: 속성(Attrubute)
- 이중 타원: 다중값 속성(복합 속성)
- 밑줄 타원: 기본키 속성
- 복수 타원: 복합 속성(ex: 성명은 성과 이름으로 구성)
- 관계: 1:1, 1:N, N:M 등의 개체 간 관계에 대한 대응수를 선 위에 기술함
- 선,링크: 개체 타입과 속성을 연결

## 관계형 데이터 모델
관계형 데이터 모델은 가장 널리 사용되는 데이터 모델로, 2차원적인 표를 이용해서 데이터 상호 관계를 정의하는 DB 구조를 말한다.
- 파일 구조처럼 구성한 테이블들을 하나의 DB로 묶어서 테이블 내에 있는 속성들 간의 관계(Relationship)를 설정하거나 테이블 간의 관계를 설정하여 이용한다.
- 기본키(Primary Key)와 이를 참조하는 외래키(Foregin Key)로 데이터 간의 관계를 표현한다.
- 계층 모델과 망 모델의 복잡한 구조를 단순화시킨 모델이다.
- 관계형 모델의 대표적인 언어는 SQL이다.
- 1:1, 1:N, 1:M 관계를 자유롭게 표현할 수 있다.

## 관계형 데이터베이스의 Relation 구조
릴레이션은 데이터들을 표(Table)의 형태로 표현한 것으로 구조를 나타내는 릴레이션 스키마와 함께 실제 값들인 릴레이션 인스턴스로 구성된다.

### 튜플(Tuple)
- 튜플은 릴레이션을 구성하는 각각의 행을 말한다.
- 튜플은 속성의 모임으로 구성된다.
- 파일 구조에서 레코드와 같은 의미이다.
- 튜플의 수를 카디널리티(Cardinality) 또는  기수, 대응수라고 한다.

### 속성(Attribute)
- 속성은 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위이다.
- 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당된다.
- 속성은 개체의 특성을 기술한다.
- 속성의 수를 디그리(Degree) 또는 차수라고 한다.

### 도메인(Domain)
- 도메인은 하나의 애트리뷰트가 취할 수 있는 같은 타입의 원자(Atomic)값들의 집합이다.
- 도메인은 실제 애트리뷰트 값이 나타날 때 그 값의 합법 여부를 시스템이 검사하는데에도 이용된다.
ex: 성별 애트리뷰트의 도메인은 '남'과 '여'로, 그 외의 값은 입력될 수 없다.

## 릴레이션의 특징
- 한 릴레이션에는 똑같은 튜플이 포함될 수 없으므로 릴레이션에 포함된 튜플들은 모두 상이하다.
ex: <학생>릴레이션을 구성하는 김예소 레코드는 김예소에 대한 학적 사항을 나타내는 것으로 <학생> 릴레이션 내에서는 유일하다.
- 한 릴레이션에 포함된 튜플 사이에는 순서가 없다.
ex: <학생> 릴레이션에서 김예소 레코드와 고강민 레코드의 위치가 바뀌어도 상관없다.
- 튜플들의 삽입, 삭제 등의 작업으로 인해 릴레이션은 시간에 따라 변한다.
ex: <학생> 릴레이션에 새로운 학생의 레코드를 삽입하거나 기존 학생에 대한 레코드를 삭제함으로써 테이블은 내용 면에서나 크기 면에서 변하게 된다.
- 릴레이션 스키마를 구성하는 속성들 간의 순서는 중요하지 않다.
ex:  학번, 이름 등의 속성을 나열하는 순서가 이름, 학번 순으로 바뀌어도 데이터 처리에는 아무런 영향을 미치지 않는다.
- 속성의 유일한 식별을 위해 속성의 명칭은 유일해야 하지만, 속성을 구성하는 값은 동일한 값이 있을 수 없다.
ex: 각 학생의 학년을 기술하는 속성인 '학년'은 다른 속성명들과 구분되어 유일해야 하지만 '학년' 속성에는 2,1,2,4 등이 입력된 것처럼 동일한 값이 있을 수 있다.
- 릴레이션을 구성하는 튜플을 유일하게 식별하기 위해 속성들의 부분집합을 키(Key) 로 설정한다.
ex: <학생>릴레이션에서는 '학번' 이나 '이름' 이 튜플들을 구분하는 유일한 값인 키가 될 수 있다.
- 속성의 값은 논리적으로 더 이상 쪼갤 수 없는 원자값만을 저장한다.
ex: '학년'에 저장된 1,2,4 등은 더 이상 세분화할 수 없다.

## 키(Key)
키는 데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 튜플들을 서로 구분할 수 있는 기준이 되는 애트리뷰트를 말한다.

1. 후보키(Candidate Key)
- 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합, 즉 기본키로 사용할 수 있는 속성들을 말함.
- 후보키는 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해서 유일성과 희소성을 만족시켜야 함

2. 기본키(Primary Key)
- 후보키 중에서 특별히 선정된 주키(Main key)로 중복된 값을 가질 수 없음
- 한 릴레이션에서 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성
- 기본키는 NULL 값을 가질 수 없다. 즉 튜플에서 기본키로 설정된 속성에는 NULL 값이 있어서는 안 됨

3. 대체키(Alternate key)
- 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키를 릐미함.
- 보조키라고도 함

4. 슈퍼키(Super key)
- 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키로서 릴레이션을 구성하는 모든 튜플들 중 슈퍼키로 구성된 집합과 동일한 값은 나타내지 않음
- 슈퍼키는 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족시키지만, 희소성은 만족시키지 못함

5. 외래키(Foreign Key)
- 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합을 의미함.
- 한 릴레이션에 속한 속성 A와 첨조 릴레이션의 기본키인 B가 동일한 도메인 상에서 정의되었을 때의 속성 A를 외래키라고 함.

## 무결성(Intergraty)
무결성이란 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제값이 일치하는 정확성을 의미한다.

- 개체 무결성(Entity Integrity, 실체 무결성): 기본 테이블의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 nULL 값이나 중복값을 가질 수 없다는 규정
- 도메인 무결성(Domain Integrity): 주어진 속성 값이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정
- 참조 무결성(Referential integrity): 외래키 값은 Null 이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다. 즉 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다는 규정
- 사용자 행위 무결성(User-Defined Integrity): 속성 값들이 사용자가 정의한 제약조건애 만족해야 한다.

## 관계대수의 개요
관게대수는 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어이다.
- 관계대수는 릴레이션을 처리하기 위해 연산자와 연산 규칙을 제공하는 언어로 피연산자가 릴레이션이고, 결과도 릴레이션이다.
- 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시한다.
- 관계대수에는 관계 데이터베이스에 적용하기 위해 특별히 개발한 순수 관계 연산자와 수학적 집합 이론에서 사용하는 일반 집합 연산자가 있다.

### 순수 관계 연산자
- Select
- Project
- Join
- Division

### 일반 집합 연산자
- UNION(합집합)
- INTERSECTION(교집합)
- DIFFERENCE(차집합)
- CARTESIAN PRODUCT(교차곱)

## 순수 관계 연산자
1. Select: 릴레이션에 존재하는 튜플 중에서 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산
- 릴레이션의 행(가로) 에 해당하는 튜플을 구하는 것이므로 수평 연산이라고도 함
- 연산자의 기호는 그리스 문자 시그마(σ)를 사용함

2. Project: 주어진 릴레이션에서 속성 리스트(Attribute List)에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산이다. 단, 연산 결과에 중복이 발생하면 중복이 제거됨
- 릴레이션의 열(세로)에 해당하는 Attribute를 추출하는 것이므로 수직 연산자라고도 함
- 연산자의 기호는 그리스 문자 파이(π) 를 사용함

3. Join: 공통 속성을 중심으로 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산
- 연산자의 기호는 ▷◁를 사용함

4. Division: X⊃Y인 두 개의 릴레이션 R(X) 와 R(Y)가 있을 때, R의 속성이 S의 속성값을 모두 가진 튜플에서 S가 가진 속성을 제외한 속성만을 구하는 연산
- 연산자의 기호는 ÷를 사용함

## 일반 집합 연산자
1. 합집합(UNION) - ∪
- 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 합집합을 구하되, 결과로 생선된 릴레이션에서 중복되는 튜플은 제거되는 연산
- 합집합의 카디널리티는 두 릴레이션 카디널리티의 합보다 크지 않음

2. 교집합(INTERSECTION) - ∩
- 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 교집합을 구하는 연산
- 교집합의 카디널리티는 두 릴레이션 중 카디널리티가 적은 릴레이션의 카디널리티보다 크지 않음.

3. 차집합(DIFFERENCE) - ㅡ
- 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 차집합을 구하는 연산
- 차집합의 카디널리티는 릴레이션 R의 카디널리티보다 크지 않음

4. 교차곱(CARTESIAN PRODUCT) - X
- 두 릴레이션에 있는 튜플들의 순서쌍을 구하는 연산
- 교차곱의 디그리는 두 릴레이션의 디그리를 더한 것과 같고, 카디널리티는 두 릴레이션의 카디널리티를 곱한 것과 같음

## 관계해석(Relational Calculus)
관계해석은 관계 데이터 모델의 제안자인 코드(E.F.Codd)가 수학의 Predicate Calculus(술어 해석)에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안했다.
- 관계해석은 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로, 원하는 정보를 정의할 때는 계산 수식을 사용한다.
- 관계해석은 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지닌다.
- 튜플 관계해석과 도메인 관계해석이 있다.
- 기본적으로 관계해석과 관계대수는 관계 데이터베이스를 처리하는 기능과 능력면에서 동등하며, 관계대수로 표현한 식은 관계해석으로 표현할 수 있다.
- 질의어료 표현한다.

### 주요 논리기호
1. ∀
- 전칭 전량자
- 가능한 모든 튜플에 대하여(For All)

2. ∃
- 존재 전량자
- 하나라도 일치하는 튜플이 있음(There Exists)

## 정규화의 개요
정규화란 함수적 종속성 등의 종속성 이론을 이용하여 잘못 설계된 관계형 스키마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정이다.
- 하나의 종속성이 하나의 릴레이션에 표현될 수 있도록 분해해가는 과정이라 할 수 있다.
- 정규형에는 제1정규형, 제2정규형, 제3정규형, BCNF형, 제4정규형, 제5정규형이 있으며, 차수가 높아질수록 만족시켜야 할 제약 조건이 늘어난다.
- 정규화는 데이터베이스의 논리적 설계 단계에서 수행한다.
- 정규화는 논리적 처리 및 품질에 큰 영향을 미친다.
- 정규화된 데이터 모델은 일관성, 정확성, 단순성, 비중복성, 안정성 등을 보장한다.

## 정규화의 목적
- 데이터 구조의 안정성 및 무결성을 유지한다.
- 어떠한 릴레이션이라도 데이터베이스 내에서 표현 가능하게 만든다.
- 효과적인 검색 알고리즘을 생성할 수 있다.
- 데이터 중복을 배제하여 이상(Anomaly)의 발생 방지 및 자료 저장 공간의 최소화가 가능하다.
- 데이터 삽입 시 릴레이션을 재구성할 필요성을 줄인다.
- 데이터 모형의 단순화가 가능하다.
- 속성의 배열 상태 검증이 가능하다.
- 개체와 속성의 누락 여부 확인이 가능하다.
- 자료 검색과 추출의 효율성을 추구한다.